Anna Lis1, Dariusz Szarek2,3, Jadwiga Laska1
Strategie inżynierii biomateriałów dla regeneracji  
rdzenia kręgowego: aktualny stan wiedzy
Biomaterials Engineering Strategies for Spinal Cord Regeneration:  
State of the Art
1 Wydział Inżynierii Materiałowej i Ceramiki, Katedra Biomateriałów, Akademia Górniczo-Hutnicza w Krakowie 
2 Klinika Neurochirurgii, Uniwersytecki Szpital Kliniczny we Wrocławiu 
3 Katedra Neurochirurgii, Uniwersytet Medyczny im. Piastów Śląskich we Wrocławiu
Streszczenie
Urazowe uszkodzenia rdzenia kręgowego stanowią bardzo poważne obciążenie dla organizmu osób poszkodowanych i są tym 
dotkliwsze, ponieważ najczęściej dotyczą przede wszystkim ludzi młodych. Spowodowane nimi problemy fizyczne, emocjo-
nalne i ekonomiczne z reguły istotnie ograniczają funkcjonowanie pacjentów i stanowią obciążenie dla społeczeństwa. Rdzeń 
kręgowy charakteryzuje się niemal brakiem możliwości spontanicznej i funkcjonalnej regeneracji, stąd jego uszkodzenie 
powoduje poważne i często trwałe kalectwo. Patofizjologia uszkodzenia rdzenia kręgowego jest wynikiem następujących po 
sobie dwóch zjawisk; urazu pierwotnego oraz wtórnego. Po uszkodzeniach pierwotnych w wyniku urazu mechanicznego 
następują zmiany patologiczne o podłożu biochemicznym narastające kaskadowo po urazie, które nawzajem się wzmacniają 
i powodują dalszą destrukcję rdzenia kręgowego. Następuje kaskada procesów patologicznych w tym krwotok, obrzęk, nekro-
za neuronów, fragmentacja i demielinizacja aksonów i ostatecznie tworzenie się cysty. Ponadto urazy rdzenia kręgowego 
mogą spowodować natychmiastową śmierć komórek nerwowych oraz zakłócić dopływ krwi do miejsca uszkodzenia. Ważną 
różnicą pomiędzy obwodowym i centralnym układem nerwowym jest to, że podczas urazu w rdzeniu kręgowym ulegają 
zniszczeniu zarówno ciała komórek nerwowych i aksony dróg rdzeniowych, podczas gdy w obwodowym układzie nerwowym 
tylko aksony podlegają uszkodzeniu. W obrębie rdzenia kręgowego jednym z głównych czynników hamujących regenerację 
jest tworzenie się blizny glejowej. Rozprzestrzeniające się na powierzchni uszkodzenia gęsto upakowane astrocyty hamują 
skutecznie wzrost aksonów poprzez blokadę wzrostu. Blizna składająca się głównie z nadaktywnych astrocytów i fibroblastów 
wraz z obecnymi w niej związkami inhibitującymi wzrost aksonów, takimi jak proteoglikany (pochodzące z rozpadu uszko-
dzonych komórek nerwowych), stanowi barierę fizyko-chemiczną dla efektywnej regeneracji aksonów.
Obecny postęp naukowy w medycynie, biologii oraz inżynierii biomateriałów, a w szczególności w dziedzinach neurochi-
rurgii, hodowli komórkowej i inżynierii tkankowej, otwiera możliwość dla rozwoju nowych terapii wspomagających leczenie 
skutków urazowych uszkodzeń rdzenia kręgowego i zapobiegających dalszym procesom neurodegeneracyjnym. Najbardziej 
obiecujące wyniki, jak dotąd, uzyskuje się przy zastosowaniu odpowiednio zaprojektowanych konstrukcji polimerowych 
stanowiących rusztowanie dla regenerujących aksonów, w połączeniu z systemem dostarczania leków lub linii komórek tera-
peutycznych oraz czynników neurotroficznych.
W niniejszym artykule przeglądowym opisano wybrane zastosowania biomateriałów w regeneracji urazowych uszkodzeń 
rdzenia kręgowego. Na wstępie opisana została podstawowa budowa anatomiczna rdzenia kręgowego. Następnie porów-
nane zostały mechanizmy uszkodzeń i neuroregeneracji w obwodowym i centralnym układzie nerwowym. Patofizjologia 
uszkodzeń rdzenia kręgowego, odniesiona została do bieżących strategii inżynierii biomateriałowej w eksperymentalnych 
terapiach wspomagających neuroregenerację. W podsumowaniu zwrócono uwagę na obiecujące interdyscyplinarne strategie 
terapeutyczne, mające na celu regenerację rdzenia kręgowego (Polim. Med. 2013, 43, 2, 59–80).
Słowa kluczowe: biomateriały, centralny układ nerwowy, rdzeń kręgowy, regeneracja nerwów
Summary
Traumatic spinal cord injuries are very serious burden for the organism of affected human population, and are more critical 
because mostly touching the young cluster of population. Physical, emotional and economic problems caused by traumatic 
spinal cord injuries as a general rule significantly limit the individual patient functionality and are burden for the society. 
Polim. Med. 2013, 43, 2, 59–80 © Copyright by Wroclaw Medical University 
ISSN 0370–0747
PRACA POGLąDOWA
Anna Lis i wsp.60
Wprowadzenie
Urazy rdzenia kręgowego są przyczyną poważnego 
i zwykle nieodwracalnego kalectwa. Ich leczenie jest 
bardzo trudne, a aktualny stan wiedzy medycznej po-
zwala na prowadzenie jedynie leczenia ograniczającego 
skutki urazu rdzenia. Ogromne znaczenie ma przede 
wszystkim rehabilitacja, która może zwiększać poten-
cjał zachowanych po urazie funkcji dróg nerwowych 
rdzenia kręgowego. Regeneracja uszkodzonej tkanki 
nerwowej jest bardzo złożonym i wolno postępującym 
procesem, z uwagi na jej skomplikowaną budowę ana-
tomiczną i histologiczną oraz obecność wewnętrznych 
czynników blokujących jej odbudowę co powoduje, że 
problem regeneracji uszkodzeń rdzenia kręgowego nie 
został do tej pory rozwiązany [1–4].
Liczne badania prowadzone w wielu ośrodkach na-
ukowych, pokazują złożoność mechanizmów odpowie-
dzialnych za pobudzanie i hamowanie procesów, zacho-
dzących w tkance nerwowej w uszkodzonym rdzeniu 
kręgowym. Większość terapii jest w dalszym ciągu na 
etapie prób i wymagają przeprowadzenia jeszcze wielu 
złożonych analiz, by mogły być wprowadzone do wyko-
rzystania klinicznego. Aktualne strategie bioinżynierii 
skupiają się na konstruowaniu rusztowań trójwymia-
rowych, stwarzających środowisko, w którym mogłaby 
nastąpić regeneracja uszkodzonej tkanki, w tym poura-
zowych ubytków rdzenia kręgowego [1–4]. 
Budowa wewnętrzna  
rdzenia kręgowego
Struktura (ryc. 1 i 3) i fizjologia ośrodkowego ukła-
du nerwowego, stanowi niespotykanie skomplikowane 
i wyjątkowe wyzwanie dla bioinżynierii, zajmującej się 
The spinal cord has considerable lack of ability for spontaneous and functional regeneration, hence the spinal cord injury 
cause a solemn and frequently permanent disabilities. The pathophysiology of spinal cord injury is the results of sequential 
two phenomena, primary physical and biochemical secondary mechanisms of injury. After physical injury, the spinal cord 
undergoes a sequential progression in biochemical pathologic deviations increasing after injury, that are mutually dete-
riorating and cause further damage in the spinal cord. Consequently series of pathological processes lead to haemorrhage, 
oedema, neuronal necrosis, axonal fragmentation, demyelination of the remaining axons, and formation of ultimately cyst. 
Furthermore spinal cord injuries can immediately result in neural cells death and cause disruption of the blood supply to 
the site of the injury. The most important difference between peripheral and central nervous system is the fact that in the 
spinal cord the neuronal cell bodies are damaged, while in the peripheral nervous system only axons are injured. In the sur-
roundings of the spinal cord, one of the major factors hampering regeneration is the glial scar expansion. The spreading of 
densely packed astrocytes on the site of injuries effectively inhibit axon growth through the nerve grow blocking. Glial scar, 
which consists mainly of overactive astrocytes and fibroblasts, as well as the presence of growth-inhibitor molecules such as 
chondroitin sulphate proteoglycans (derived from the breakdown of damaged nerve cells) form a physicochemical barrier 
for effective regenerating axons. 
The recent scientific progress in medicine, biology and biomaterials engineering, and predominantly in the fields of neu-
rosurgery, cell culture and tissue engineering, creates the opportunity for the development of new therapies, which support 
healing of the effects of traumatic spinal cord injuries and prevent further neurodegenerative processes. The most promising 
effects so far have been obtained using well-designed polymer scaffold as structural support for axon regeneration combined 
with drug delivery system or therapeutic cell line and neurotrophic factors.
This review article focuses on the application of selected biomaterials for the regeneration of traumatic spinal cord injuries. 
First, the basic anatomical structure of the spinal cord has been described. Then the injury and neurodegenerative mecha-
nisms within the peripheral and central nervous system have been compared. The pathophysiology of the spinal cord damage 
has been referred to the current strategy of biomaterials engineering in experimental therapies supporting neuroregeneration 
processes. In the summary, the promising interdisciplinary therapeutic strategies aimed at the regeneration of the spinal cord 
have been highlighted (Polim. Med. 2013, 43, 2, 59–80).
Key words: biomaterials, central nervous system, spinal cord, nerve regeneration
Główne drogi rdzenia kręgowego
Drogi wstępujące
Drogi zstępujące
Schemat budowy wewnętrznej rdzenia kręgowego
Ryc. 1. Przekrój poprzeczny przez rdzeń kręgowy. Autorka 
ryciny: Anna Lis
Fig. 1. Cross-section through the spinal cord. Author of the 
image: Anna Lis
Biomateriały 61
regeneracją tkanki nerwowej. Tkanka nerwowa nie jest 
tkanką jednorodną o takiej samej budowie i funkcji w ob-
rębie całego układu nerwowego. Poszczególne ośrod-
ki nerwowe są odpowiedzialne za specyficzne funkcje 
kontrolujące określone obszary organizmu, przez co po 
odtworzeniu budowy fizycznej musi nastąpić jeszcze od-
tworzenie funkcjonalnych połączeń nerwowych [5–6].
Rdzeń kręgowy zbudowany jest z istoty szarej oraz 
istoty białej. Na przekroju poprzecznym rdzenia, zwra-
ca uwagę istota szara położona centralnie, przyjmująca 
kształt litery H (ryc. 3). Położona wokół niej jest istota 
biała, która zawdzięcza swój kolor dużej zawartości mie-
liny i zbudowana jest z aksonów długich dróg rdzenio-
wych, oraz zawiera nieliczne komórki nerwowe. Drogi 
nerwowe rdzenia kręgowego stanowią dwukierunkowy 
system komunikacji. Drogi wstępujące przewodzą im-
pulsy oraz wrażenia czuciowe z narządów obwodowych 
do mózgu, drogi zstępujące przewodzą impulsy rucho-
we z mózgu do narządów. Włókna nerwowe są specy-
ficzne dla unerwianego obszaru organizmu oraz prze-
kazywanej informacji nerwowej. Istota szara składa się 
z nagromadzenia komórek nerwowych i w mniejszym 
stopniu włókien dróg nerwowych. W tym miejscu na-
stępuje połączenie impulsów nerwowych z długich dróg 
nerwowych, biegnących z mózgu na aksony nerwów 
obwodowych oraz w kierunku odwrotnym, tj. z ner-
wów obwodowych na drogi rdzeniowe domózgowe. 
Zarówno istota szara jak i biała zawierają szkielet 
zbudowany przez komórki glejowe, stanowiące podsta-
wowe utkanie podporowe tkanek centralnego układu 
nerwowego. Astrocyty podpierają oraz otaczają neu-
rony, zapewniają dla nich osłonę mechaniczną, a także 
chemiczną budując barierę krew-mózg/rdzeń kręgowy, 
która niemal całkowicie separuje ośrodkowy układ ner-
wowy od składników krwi. Kolejną ważną grupą ko-
mórek są oligodendrocyty, które otaczają i mielinizują 
aksony w ośrodkowym układzie nerwowym [5, 6]. 
Urazowe uszkodzenia  
rdzenia kręgowego
Najczęstszymi przyczynami urazów rdzenia krę-
gowego są wypadki komunikacyjne lub upadki pod-
czas pracy na wysokości, rzadziej aktywność sportowa 
w szczególności wyczynowa, w tym niefortunne skoki 
do wody, zranienia bezpośrednie kręgosłupa i rdzenia, 
takie jak postrzały i rany kłute. Konsekwencją uszko-
dzenia rdzenia kręgowego jest na ogół częściowy lub 
całkowity paraliż, co wiąże się z dysfunkcją układu ru-
chu i czucia przez całe życie [6–11]. Objawy kliniczne są 
zależne od rozległości uszkodzenia w obrębie rdzenia, 
topografii na przekroju poprzecznym oraz segmentu 
na jakim uraz nastąpił. Charakter i przestrzenna loka-
lizacja uszkodzenia rdzenia, uzależniona od segmentu 
wywołują odmienne zespoły neurologiczne [12]. 
Wyróżnia się dwa główne stopnie uszkodzenia rdze-
nia kręgowego: całkowite i niecałkowite. Konsekwencją 
całkowitego uszkodzenia rdzenia kręgowego, jest stan 
zniesienia wszelkich fizjologicznych funkcji poniżej 
określonego segmentu rdzenia, na którym nastąpił uraz. 
Przejawia się to nieodwracalnym zniesieniem wszelkich 
funkcji sensomotorycznych, a także zaburzeniami funk-
cjonowania autonomicznego układu nerwowego. Obja-
wy całkowitego uszkodzenia rdzenia, które utrzymują się 
przez ponad dobę po urazie zazwyczaj są już nieodwra-
calne. W przypadku niecałkowitego uszkodzenia rdzenia 
kręgowego istnieją opisane różne zespoły neurologicz-
Akson Onerwie Nanerwie
Akson
Śródnerwie
Schemat przekroju nerwu obwodowego
Przewężenie
Ranviera
Osłonka
mielinowa
Komórka
Schwanna
Ryc. 2. Schemat struktury nerwu obwodowego. Autorka 
ryciny: Anna Lis
Fig. 2. Scheme of peripheral nerve structure. Author of the 
image: Anna Lis
Asrocyty Istota biała Istota szara
Szczątki mieliny
Przerwany akson
z dystrofią stożka
wzrostowego
Nienaruszony akson
Cysta
1.
2.
3.
BBA
Zdegenerowany akson
Schemat poglądowy zdrowego (A) i uszkodzonego rdzenia kręgowego (B)
Uskodzony oligodendrocyt
Oligodendrocyty
Osłonka mielinowa
Nadaktywne astrocyty
i blizna glejowa
Akson
Ryc. 3. Schemat zdrowego i uszkodzonego rdzenia kręgowe-
go. Autorka ryciny: Anna Lis
Fig. 3. Scheme of healthy and injured spinal cord. Author of 
the image: Anna Lis
Anna Lis i wsp.62
ne, stanowiące grupy objawów wynikających z różnego 
stopnia, mechanizmu, lokalizacji i rozległości uszkodze-
nia rdzenia kręgowego, np. zespół centralnego uszkodze-
nia rdzenia kręgowego, zespół Browna-Séquarda, zespół 
tętnicy rdzeniowej przedniej, zespół połowiczego uszko-
dzenia rdzenia, zespół sznurów tylnych, i inne [13–20].
Podstawowe pierwotne mechanizmy urazowego 
uszkodzenia rdzenia kręgowego to wstrząśnienie, stłucze-
nie, zranienie, zmiażdżenie oraz uszkodzenia naczyniowe. 
Stłuczeniu, zmiażdżeniu i uszkodzeniu naczyniowemu 
towarzyszą zmiany mikrostruktury. Wtórne uszkodzenia 
rdzenia kręgowego są wywołane przyczynami pozardze-
niowymi oraz wewnątrzrdzeniowymi [21–25].
Do przyczyn pozardzeniowych zaliczamy wstrząs 
pourazowy i w jego wyniku spadek ciśnienia tętniczego 
krwi, co powoduje niedotlenienie oraz niedokrwienie 
tkanki nerwowej. Może wystąpić również ucisk rdze-
nia kręgowego poprzez fragmenty kostne kręgosłupa. 
Zmiany te najczęściej występują po niestabilnych zła-
maniach kręgosłupa. Przyczyny wewnątrzrdzeniowe 
wyjaśniane są na podstawie teorii Halla i Wolfa oraz 
biochemicznego urazu wtórnego [21–25].
Patofizjologia urazów rdzenia kręgowego objawia 
się urazami pierwotnymi, czyli wystąpieniem nagłego 
ucisku mechanicznego. Mechanizmy te początkowo 
obejmują rozprzestrzenianie się krwotoku w miej-
scu uszkodzenia, oraz apoptozy komórek nerwowych 
ośrodkowego układu nerwowego. Następstwem pier-
wotnych urazów rdzenia są wtórne urazy, przejawiają-
ce się niedokrwieniem, hemostazą, wystąpieniem stanu 
zapalnego oraz nekrozy komórek [26–33].
Regeneracja rdzenia kręgowego 
i nerwów obwodowych
Regeneracja uszkodzonego nerwu obwodowego 
(ryc. 2) jest zjawiskiem biologicznie skomplikowanym 
jednak skutecznym. W układzie nerwowym obwodowym, 
nerwy mogą regenerować się spontanicznie, a możliwo-
ści regeneracyjne uzależnione są od stopnia uszkodzenia 
opisywanego w skali Sunderlanda. Ciężkie uszkodze-
nia z przerwaniem ciągłości nerwów muszą być leczo-
ne operacyjnie [34, 35]. Pomimo, że uszkodzone nerwy 
obwodowe mają zdolność do regeneracji, to po urazie 
rdzenia kręgowego sytuacja jest bardziej dramatyczna. 
Urazy w ośrodkowym układzie nerwowym są znacznie 
bardziej skomplikowane [26–33]. Utrata czucia i funkcji 
motorycznych po uszkodzeniach rdzenia kręgowego od 
dawna uważane były za nieuleczalne, ze względu na nie-
zdolność neuronów ośrodkowego układu nerwowego do 
regeneracji ich aksonów. Badania wykazały, że mają one 
jednak zdolności wewnętrzne do samoregeneracji, są one 
jednak hamowane przez niesprzyjające środowisko. Ich 
leczenie jest bardzo trudne, gdyż w strukturze rdzenia 
kręgowego znajdują się liczne czynniki spowalniające, 
lub wręcz uniemożliwiające jego odbudowę [26–33]. 
Uszkodzenie nerwu w obwodowym systemie ner-
wowym prowadzi początkowo do degeneracji typu 
Wallera w części dystalnej aksonu, a następnie jego re-
generacji. Dwa wymienione wyżej procesy mają miejsce 
tylko wtedy, gdy ciało komórki nerwowej nie zostało 
uszkodzone podczas urazu. Po przecięciu nerwu obwo-
dowego powstają dwa kikuty: bliższy i dalszy względem 
ciała komórki nerwowej. W kikucie dalszym, częściowo 
też bliższym (degeneracja wstępująca) ciała neuronu 
dochodzi do degeneracji pierwotnej, zwanej degenera-
cją Wallerowską [33–37]. Zachodzi rozpad aksonu oraz 
jego osłonki mielinowej. Zstępująca degeneracja aksonu 
obejmuje wszystkie odgałęzienia i zakończenia, a także 
osłonki mielinowe. Fragmenty aksonu są fagocytowane 
przez makrofagi, co prowadzi do oczyszczenia obszaru 
degeneracji. Makrofagi wydzielają także cytokinę – in-
terleukinę 1, która stymuluje komórki Schwanna do 
wydzielania czynnika wzrostu neuronów (NGF - nerve 
growth factor). Syntetyzują one także błonowe gliko-
proteiny, które stanowią słabo wiążące receptory dla 
czynnika wzrostu. W kikucie bliższym krawędzie roze-
rwanego aksonu łączą się i zamykają kikut bliższy. Re-
zultatem jest wytworzenie tzw. kolbki końcowej. Ciało 
komórki nerwowej zwiększa swoją objętość przygoto-
wując się do syntezy białek koniecznych do odbudowy 
utraconego odcinka aksonu. 
Następnie dochodzi do regeneracji aksonu poprzez 
wzrost mininóżek/filiposii ze stożka wzrostowego 
w kierunku dystalnym. W tym samym czasie komórki 
Schwanna (w obwodowym układzie nerwowym wy-
twarzają osłonkę mielinową) ulegają wzbudzeniu i licz-
nym podziałom, układają się kolejno wzdłuż osi długiej 
nerwu tworząc kanały dla regenerujących aksonów. 
Wzrastający akson ma na błonie komórkowej recepto-
ry silnie wiążące czynnik wzrostu nerwów i wydłuża się 
w kierunku źródła NGF, czyli kikuta dalszego i obec-
nych w nim wzbudzonych komórek Schwanna produ-
kujących NGF, co zapewnia szybki wzrost aksonu. Po 
zakończeniu regeneracji ciało komórkowe komórki 
nerwowej wraca do podstawowego stanu metabolicz-
nego, a po kilku miesiącach wytworzone zostają osta-
teczne synapsy końcowe [38–43].
W ośrodkowym układzie nerwowym (ryc. 3) jest 
to znacznie bardziej skomplikowany proces [44–46]. 
Uszkodzenia tkanki nerwowej w centralnym układzie 
nerwowym, ze szczególnym uwzględnieniem rdzenia 
kręgowego, prowadzą do zmian przypominających te 
mające miejsce w obwodowym systemie nerwowym 
przez kilka pierwszych godzin. Dochodzi do wytworze-
nia kikuta bliższego aksonu – kolbki wzrostowej z mi-
ninóżkami wzrostowymi, degeneracji Wallerowskiej ki-
kuta dalszego (anatomicznie w rdzeniu kręgowym oba 
procesy są ze sobą wymieszane, gdyż po obu stronach 
uszkodzenia leżą drogi wstępujące i zstępujące) [47]. 
W późniejszym okresie proces regeneracji nie po-
stępuje. Powodem zahamowania regeneracji nerwów 
w centralnym układzie nerwowym jest szereg czynni-
Biomateriały 63
ków, m. in. obecność między wypustkami komórek sieci 
proteoglikanów [48]. Makrocząsteczki te stanowią prze-
szkodę dla wzrostu wypustek nerwowych. Po upływie 
kilku godzin od uszkodzenia, kiedy komórki mikrogleju 
rozpoczynają oczyszczanie obszaru urazu, dochodzi do 
aktywizacji astrocytów. Ulegają one podziałowi i wy-
dzielają w dużych ilościach kwaśne włókniste białka 
glejowe (GFAB – glial fibrilliar acidic protein) mnożąc 
się i tworząc bliznę glejową, a w konsekwencji tworzą 
się cysty [49–51]. Proteoglikany, blizna glejowa blaszki 
mielinowe i cysty stanowią mur nie do przebicia dla roz-
rostu uszkodzonych włókien nerwowych [52–54]. Blizna 
glejowa to gęsto upakowane astrocyty. Czynnikiem na-
silającym uszkodzenie rdzenia kręgowego jest tzw. uraz 
wtórny – wspomniany szereg mechanizmów kaskady 
uszkodzenia naczyniowego, metabolicznego, elektrolito-
wego i przy udziale wolnych rodników, które prowadzą 
do powiększenia obszaru urazowego [55, 56]. 
Po ustabilizowaniu się i zatrzymaniu powyższego 
procesu następuje proces reparacji. W pierwszym eta-
pie komórki mikrogleju i makrofagi naciekające miejsce 
uszkodzenia usuwają martwą tkankę. Na jej obrzeżach 
dochodzi do wzbudzenia kikutów uszkodzonych dłu-
gich dróg rdzeniowych, podobnie do zjawisk obserwo-
wanych w nerwach obwodowych. Wytworzone zostają 
kolbki wzrostowe i mininóżki/filipodia, które przez 
niewielki odcinek (poniżej 1 mm) prowadzą wzrost. 
W wyniku usunięcia przez mikroglej zniszczonej tkanki 
powstaje jama syringomieliczna. Na jej ścianach w wy-
niku opisanego powyżej rozplemu astrocytów wytwa-
rza się blizna glejowa, stanowiąca litą ścianę na granicy 
uszkodzenia rdzenia kręgowego. Kolejnymi czynnikami 
są białka z grupy NOGO - produkty rozpadu mieliny. 
Blokują one wtórnie wzrost aksonów podobnie do jamy 
syringomielicznej i blizny glejowej [55–56]. 
Uważa się, że powyższe mechanizmy hamowania 
ośrodkowej neuroregeneracji mogą być ewolucyjnym 
czynnikiem zabezpieczającym. Jedna z teorii mówi, że 
wysoki stopień organizacji anatomiczno-funkcjonalnej 
rdzenia kręgowego powoduje, że w przypadku rege-
neracji istnieje ryzyko masowych błędnych reinerwa-
cji – przypadkowego wzrastania włókien nerwowych 
w niewłaściwe kanały oligodendrocytowe i wytwarza-
nia niefizjologicznych połączeń w drogach nerwowych. 
Powyższy fakt stwarza dodatkową trudność w pracach 
nad uzyskaniem ośrodkowej neuroregeneracji [55–57]. 
Oczywiście jest wiele innych niezliczonych czynników 
ograniczających regenerację ośrodkowego układu ner-
wowego po urazach nie wymienionych powyżej.
Cele regeneracji  
rdzenia kręgowego
Jak wspomniano absencja spontanicznej regene-
racji uszkodzonego rdzenia kręgowego, jest spowo-
dowana ograniczoną zdolnością ośrodkowego układu 
nerwowego ssaków do przywrócenia funkcjonalnych 
połączeń neuronalnych. Na podstawie wyżej opisanych 
zjawisk neurodegeneracji, możliwości regeneracyjnych 
i implikacji anatomiczno-fizjologicznych widać, jak 
wielopłaszczyznowe są mechanizmy odpowiedzialne za 
stymulacje i hamowanie różnorodnych procesów, za-
chodzących w tkance nerwowej rdzenia kręgowego po 
urazie. Wydaje się, że zablokowanie przynajmniej nie-
których z nich może zmniejszyć liczbę obumierających 
komórek nerwowych i wzbudzić procesy regeneracyjne 
uszkodzonej tkanki nerwowej [1–3, 58, 59].
Głównym celem eksperymentów skierowanych na 
uzyskanie regeneracji uszkodzonego rdzenia kręgowe-
go jest usunięcie przeszkód, takich jak jama pourazowa 
i blizna glejowa oraz pourazowych stanów zapalnych 
i obrzęków. Ponadto po zaistnieniu regeneracji aksonów 
konieczna jest stymulacja ich demielinizacji, ponieważ 
po urazach rdzenia kręgowego obserwuje się brak neu-
rotroficznego wpływu oligodendrocytów na uszkodzo-
ne komórki nerwowe ośrodkowego układu nerwowego. 
Ostatecznym efektem regeneracji musi być odtworzenie 
dróg nerwowych istoty białej, istotne dla przywrócenia 
komunikacji pomiędzy ośrodkowym i obwodowym 
układem nerwowym i w konsekwencji restytucji funk-
cji sensorycznych oraz motorycznych. Bardzo ważnym 
aspektem w związku z tym, jest wspomaganie ukierun-
kowanej regeneracji aksonów [1–3, 58, 59].
Poza wykorzystaniem możliwości leczenia farma-
kologicznego, transplantów nerwów obwodowych, 
komórek terapeutycznych, takich jak komórki ma-
cierzyste czy glejowe komórki węchowe, prowadzi się 
badania nad zastosowaniem implantów biomateriało-
wych. Poniżej przedstawione są wymagania stawiane 
biomateriałom i wybrane terapie eksperymentalne, wy-
korzystujące materiały polimerowe do wspomagania 
regeneracji tkanki nerwowej i przywrócenia utraconych 
funkcji sensomotorycznych po urazie rdzenia kręgowe-
go [1–3, 58, 59].
Materiały wspomagające 
regenerację uszkodzonego 
rdzenia kręgowego
W ostatnich latach rozwinęła się koncepcja zastoso-
wania rusztowań polimerowych, w celu wspomagania 
neuroregeneracji i przywrócenia funkcji neurologicznych 
po urazie rdzenia kręgowego [1–3, 58, 59]. Nieobecność 
fizycznego połączenia uniemożliwia regenerację akso-
nów rdzeniowych. W związku z powyższym, konieczne 
jest uzupełnienie ubytków rdzenia kręgowego za pomocą 
implantów biomateriałowych [1–3, 58, 59].
Rusztowania polimerowe mają za zadanie stworze-
nie sztucznej macierzy pozakomórkowej, która będzie 
szkieletem dla kolonizujących ją komórek i regenerują-
cych aksonów. Zadaniem tych komórek jest umożliwie-
Anna Lis i wsp.64
nie przerostu aksonów przez miejsce ubytku rdzenia, 
a także odtworzenie osłonek mielinowych. Równo-
ległym celem implantu jest wspomaganie odbudowy 
zniszczonych naczyń krwionośnych [60–63]. Według 
doniesień literaturowych do konstrukcji pomostów 
stosowanych in vitro i in vivo, wykorzystuje się zarów-
no polimery biodegradowalne/bioresorbowalne i nie-
degradowalne pochodzenia naturalnego, jak i synte-
tycznego w postaci różnorodnych wszczepów [60–63]. 
Poszczególne materiały charakteryzują się odmiennymi 
właściwościami i mogą być wykorzystywane na różnych 
etapach neuroregeneracji rdzenia kręgowego. 
W dalszym ciągu jednak istnieje konieczność opra-
cowania nowej kompozycji materiałowej oraz skonstru-
owania formy implantu, odpowiedniej do uzupełnienia 
ubytku rdzenia kręgowego i wspomagania regeneracji 
tkanki nerwowej w jego obrębie. Wzrost aksonów mo-
że być wspomagany poprzez wewnętrzne właściwości 
wybranego polimeru, architektury implantu czy właści-
wości jego mikrostruktury takich jak pory, kanaliki lub 
włókna polimerowe, a nawet modyfikacje powierzchni 
dla zapewnienia lepszej integracji z przerastającą tkan-
ką i rozwoju aksonów [60–64].
Niezależnie od źródła pochodzenia, materiał mu-
si posiadać właściwości warunkujące jego prawidłowe 
działanie w organizmie żywym. Poniżej opisane zostały 
najważniejsze cechy jakimi powinien cechować się ma-
teriał biomedyczny.
Biokompatybilność. Dużą trudnością podczas se-
lekcji optymalnego biomateriału jest niewiedza o jego 
biotolerancji w środowisku tkanek i płynów ustrojo-
wych. Zgodność biologiczna, jest zbiorem właściwości 
warunkujących wykorzystanie biomateriału, jako ele-
mentu współpracującego z organizmem żywym. Bio-
materiały i pozostałości środków stosowanych podczas 
produkcji, powinny przede wszystkim charakteryzować 
się wysoką biotolerancją. Materiał powinien być nie-
toksyczny, mieć neutralny wpływ na układ immunolo-
giczny. Biomateriał nie powinien również implikować 
działania hemolitycznego, ani wpływać na krzepliwość 
krwi [65–69]. 
Biozgodność z rdzeniem kręgowym jest trudniejsza 
do określenia w porównaniu do innych organów, gdyż 
wiąże się z niespecyficznym oddziaływaniem tego śro-
dowiska biologicznego na materiał. Ośrodkowy układ 
nerwowy uważany jest za uprzywilejowany pod wzglę-
dem immunologicznym m.in. z powodu występowa-
nia szczelnej bariery krew-rdzeń kręgowy. W związku 
z powyższym, odpowiednio określony skład i czystość 
chemiczna biomateriału stanowią istotny czynnik decy-
dujący o jego biotolerancji [65–69]. 
Biodegradowalność/Bio-
resorbowalność. Biodegra- 
dacja/Bioresorbowalność biomateriału w wyniku dzia-
łania środowiska biologicznego jest istotnym czynni-
kiem, warunkującym użyteczność materiału do zastoso-
wań w medycynie. Przed prognozowaniem zachowania 
implantu w tkankach, kinetyka degradacji biomateriału 
musi być odpowiednio poznana. Typowym sygnałem 
do degradacji polimeru może być zmiana pH, tempera-
tury lub składu chemicznego środowiska [65–71].
W przypadku zastosowania pod postacią implan-
tu tempo biodegradacji materiału musi być z skore-
lowane z szybkością regeneracji włókien nerwowych. 
Materiał wykonany z polimeru biodegradowalnego 
powinien ulegać degradacji proporcjonalnie do wzro-
stu tkanki nerwowej. Rozkład materiału w wyniku spe-
cyficznej aktywności biologicznej systemu nerwowego 
niekoniecznie może mieć charakter stopniowy, taki jak 
opisany in vitro oraz w badaniach in vivo po implan-
tacji w innych tkankach. Może się zdarzyć, że zostanie 
ona przyspieszona poprzez wodne środowisko płynu 
mózgowo-rdzeniowego lub aktywność wzrastających 
aksonów i odkładanie elementów macierzy zewnątrz-
komórkowej wspierającej centralny układ nerwowy, 
a także terapeutyczne linie komórek rozmieszczonych 
w rusztowaniu [65–71].
Produkty biodegradacji. Należy spodziewać się 
odmiennych, niż w innych narządach, procesów elimi-
nacji produktów degradacji biomateriału, ze względu na 
nietypowe środowisko centralnego układu nerwowego. 
Rdzeń kręgowy jest zanurzony w płynie mózgowo-
rdzeniowym, który podlega stałej dobowej wymianie. 
Czterokrotna wymiana płynu rdzeniowo-mózgowego 
w ciągu doby może zwiększyć tempo biodegradacji. 
Ośrodkowy układ nerwowy jest również oddzielony 
od reszty organizmu przez barierę krew-mózg/rdzeń 
kręgowy. Wymieniona bariera fizyczna i biochemicz-
na zabezpiecza przed działaniem szkodliwych czynni-
ków, a także umożliwia selektywny transport substancji 
z krwi do płynu rdzeniowo-mózgowego. Białka, które 
mogłyby uszkodzić tkankę nerwową są zatrzymywane 
przez barierę, tym samym nie będą miały możliwości 
oddziaływania z implantem biomateriałowym oraz 
produktami jego degradacji [38–42].
Cytotoksyczność. Biomateriał i produkty jego roz-
kładu nie mogą być toksyczne i alergizujące względem 
komórek tkanki nerwowej lub ogólnoustrojowo cyto-
toksyczne. Ważne jest ponadto nie wywoływanie reak-
cji immunologicznych, które mogłyby prowadzić do 
rozprzestrzeniania się blizny glejowej i być destrukcyj-
ne zarówno dla samego materiału, jak i regenerującej 
się tkanki nerwowej [71].
Właściwości mechaniczne. Parametry mecha-
niczne, m.in. wytrzymałość na rozciąganie i ściskanie, 
moduł elastyczności odpowiadają za zdolność utrzy-
mania struktury i przyczyniają się do możliwości jego 
zastosowania klinicznego. Odpowiednio dobrany ze-
spół własności mechanicznych materiału, zapewniający 
bezpieczną i niezawodną współpracę układu implant-
tkanka nerwowa-płyn ustrojowy, w którym realizowa-
ny będzie biofizyczny mechanizm obciążeń stanowi 
fundament. Znajomość właściwości mechanicznych 
struktur tkankowych oraz stanu obciążeń i odkształceń 
Biomateriały 65
w układzie implant-tkanka nerwowa, musi opierać się 
na przesłankach biomechanicznych zrostu [66, 67, 72]. 
Rozważać należy jednocześnie biomechanikę na 
etapie przygotowań implantu, jak i po implantacji. 
Implant/materiał powinien posiadać porównywalne 
właściwości mechaniczne w odniesieniu do biomecha-
niki rdzenia kręgowego. Ze względu na znaczną wraż-
liwość rdzenia kręgowego na ucisk, implant powinien 
minimalizować napięcia na granicy implant-tkanka 
nerwowa rdzenia kręgowego. Ucisk może być przy-
czyną rozwoju reaktywnej blizny glejowej, która może 
paradoksalnie oddzielić implant od rdzenia kręgowego 
i zablokować regenerację włókien nerwowych. Bioma-
teriał konstrukcyjny powinien być miękki, elastyczny, 
a zarazem wytrzymały na duże wychylenia występujące 
w obrębie kręgosłupa i rdzenia kręgowego podczas jego 
ruchów [66, 67, 72]. 
Geometria. Kontynuując rozważania na kanwie 
uwarunkowań biomechanicznych i anatomicznych, im-
plant powinien mieć określone optymalne cechy geo-
metryczne. Implant powinien być uniwersalny w użyt-
kowaniu, a jednocześnie uwzględniać rozmiary i kształt 
pourazowego ubytku. Wymiary geometryczne powin-
ny być tak dopasowane, by nie powodować podrażnień 
i ucisku tkanki nerwowej, czyli spełniać warunki tole-
rancji na drażnienie mechaniczne tkanki [66, 67].
Mikrostruktura. Porowatość materiału jest waż-
ną cechą hipotetycznego implantu. Ciągła porowata 
struktura ściśle naśladująca wewnętrzne właściwości 
strukturalne i mechaniczne tkanki, może zapewnić 
lepsze warunki dla regeneracji. Odpowiednio dobrany 
rozmiar porów jest istotny dla dostępu molekularnego. 
Istnieje możliwość dostarczania tlenu i substancji od-
żywczych i jednocześnie możliwość usuwania produk-
tów przemiany materii. Przepuszczalność rusztowania 
dla komórek o różnych wymiarach jest bardzo istot-
nym czynnikiem. Duża porowatość, a tym samym po-
wierzchnia właściwa jest niezbędna dla zdolności przy-
łączania się i wspomagania migracji komórek poprzez 
strukturę rusztowania. Materiał porowaty pozwala tak-
że na unaczynienie regenerującej się tkanki. Przyczynia 
się również do stabilności połączenia tkanka-implant. 
Jednocześnie materiał porowaty dzięki mniejszej gęsto-
ści w porównaniu do litego materiału, czyni go bardziej 
lekkim i zarazem atrakcyjniejszym [66, 67, 73–74]. 
Nanostruktura. Zastosowanie nanostruktur po-
zwala na uzyskanie implantów o nowych właściwo-
ściach, nieosiągalnych dla tradycyjnych rusztowań 
biomateriałowych z mikrostrukturą. Zmniejszając wy-
miary podstawowe znanych biomateriałów, polimerów 
konstrukcyjnych, można otrzymać lepsze właściwości 
fizykochemiczne, mechaniczne, biologiczne, itp. Na 
przykład implanty z nanowłókienek polimerowych mo-
gą zwiększyć zdolność do adhezji komórek. Pozwalają 
także na stworzenie biomimetycznych matryc polime-
rowych, naśladujących strukturę macierzy pozakomór-
kowej [75–79].
Ukierunkowana regeneracja. Ukierunkowana 
regeneracja jest jednym z najważniejszych aspektów 
w regeneracji tkanki nerwowej centralnego układu 
nerwowego. Dotychczasowe badania wskazują, ze od-
rost aksonów powinien być ukierunkowany. Ustalony 
przez implant wzrost regenerujących się aksonów rdze-
nia kręgowego powinien następować w sposób jedno-
osiowy. Włókna nerwowe regenerujące chaotycznie, 
nie pozwalają na przywrócenie przerwanych połączeń 
neuronalnych i niekorzystnie wpływają na ogólne pro-
cesy naprawcze. Struktura implantu powinna zawierać 
zorientowane jednokierunkowe włókna lub kapilary, 
w celu umożliwienia ukierunkowanego wzrostu komó-
rek nerwowych [80, 81]. 
Nasiąkliwość/Pęcznienie. Zdolność do wchłania-
nia płynów przez dany materiał jest również istotnym 
czynnikiem. Elementy implantu nie powinny powo-
dować ucisku na tkankę żywą biorcy. Stopień w jakim 
materiał pęcznieje w środowisku wodnym jest ważny, 
ze względu na możliwość ucisku na regenerujące akso-
ny. Uwzględnić należy zmianę objętości materiału pod 
wpływem substancji żelującej, a także płynów fizjolo-
gicznych w przypadku materiałów żelujących in situ 
oraz gąbczastych. Z tych względów proporcje substan-
cji wyjściowych w przypadku materiałów żelujących in 
situ muszą być odpowiednio wyliczone [82, 83].
Szybkość żelowania. Rozważając możliwość wy-
korzystania formy hydrożelu żelowanego in situ pod-
czas zabiegu operacyjnego, należy przeanalizować także 
szybkość/czas żelowania materiału [83].
Właściwości powierzchni. Na powierzchni styku 
implant-tkanka występują wzajemne oddziaływania 
m. in. z komórkami, białkami oraz płynami fizjolo-
gicznymi. Procesy mają naturę molekularną i dotyczą 
zarówno małych jak i dużych cząsteczek. Optymalna 
struktura implantu powinna charakteryzować się od-
powiednią powierzchnią pod względem chemicznym 
i topograficznym. Takie cechy jak hydrofobowość/hy-
drofilowość, chropowatość są znaczące dla możliwości 
potencjalnego kolonizowania implantu liniami komó-
rek terapeutycznych, lub modyfikacji powierzchniowej 
np. białkami, dobranymi do właściwości specyficznych 
dla układu nerwowego [84, 85].
Sterylizacja. Implant nie tylko powinien być czy-
sty pod względem chemicznym, ale i biologicznym. 
Implant powinien być jałowy, nie zawierać żadnych 
mikroorganizmów oraz ich form przetrwalnikowych. 
Z powyższych względów materiał konstrukcyjny powi-
nien umożliwiać łatwą i skuteczną sterylizację. Metody 
sterylizacji nie mogą mieć zarazem wyraźnego wpływu 
na właściwości fizykochemiczne implantu [86].
Poręczność chirurgiczna. Łatwość użytkowania 
i uzupełnienia ubytków tkanki są konsekwencją takich 
cech jak, giętkość, elastyczność, gładkość, sprężystość, 
wytrzymałość na ściskanie biomateriału. Właściwości 
implantu muszą być dobrane również do odpowied-
nio opracowanej metody implantacji chirurgicznej. 
Anna Lis i wsp.66
Uwzględnić należy prostą procedurę implantacji. Naj-
bardziej oczekiwana jest forma ostateczna implantu nie 
wymagająca obróbki mechanicznej w trakcie zabiegu. 
Ocenić należy przydatność do przeprowadzenia operacji 
z zastosowaniem technik mikrochirurgicznych [66, 67].
Określenie flagowych własności użytkowych bio-
materiału wyżej wypunktowanych tylko na gruncie 
przesłanek anatomicznych, fizjologicznych czy też 
biochemicznych nie jest adekwatne do rozpoznanych 
struktur i procesów na innych poziomach [82]. Przy-
toczone własności korespondują bezpośrednio z zacho-
dzącymi w organizmie procesami m. in. metaboliczny-
mi oraz immunologicznymi. Uogólniając specyficzne 
własności biomateriału konstrukcyjnego, równocześnie 
należy włączyć do rozważań poziom struktur submo-
lekularnych i zjawisk bioelektrycznych zachodzących 
w układzie nerwowym, a także ogólnie w całym organi-
zmie żywym [66, 67]. 
Polimery naturalne
Polimery naturalne stosowane w implantach do 
regeneracji rdzenia kręgowego to przede wszystkim 
włókniste białka oraz polisacharydy, które formują hy-
drożele. Polimery te posiadają zdolność funkcjonalnego 
lub strukturalnego wspierania macierzy zewnątrzko-
mórkowej. Hydrożele polimerowe są atrakcyjnym ma-
teriałem do zastosowań w rdzeniu kręgowym. Tworzą 
one usieciowane żele z nierozpuszczalnych włókien po-
limerowych, przez które woda może swobodnie prze-
pływać. Mają zdolność do pęcznienia lub kurczenia się 
w zależności od zawartości wody. Są mikroporowate, 
miękkie, pozwalają łatwo adherować i migrować ko-
mórkom, a produkty przemiany materii są łatwo wy-
mieniane. Mogą łatwo dopasowywać się do kształtu 
ubytku tkanek, ich elastyczność i biodegradowalność 
może być regulowana poprzez zmianę odpowiednich 
parametrów. Jako składniki macierzy pozakomórko-
wej ECM głównie są stosowane w rdzeniu kręgowym: 
kolagen i kwas hialuronowy. Stosuje się również takie 
polimery jak agaroza, alginiany, chitozan czy metylo-
celulozę [87–90].
Alginiany
Alginiany są biodegradowalnymi polisacharydami 
szeroko stosowanymi w medycynie, szczególnie w chi-
rurgii rekonstrukcyjnej i plastycznej oraz w inżynierii 
tkankowej. Alginiany są wykorzystywane w inżynierii 
tkanki chrzęstnej, kostnej, mięśniowej (mięśnie gład-
kie), tkanki nerwowej oraz wątroby, jako trójwymiaro-
we substytuty do wypełnienia ubytków, nośniki leków 
oraz podłoża do hodowli komórek. Najczęściej są wy-
korzystywane do immobilizacji komórek, szczególnie 
gdy wymagane są łagodne warunki, ponieważ łatwo 
ulegają żelowaniu pod wpływem dwuwartościowych 
kationów [91–97]. Alginiany są obiecującym materia-
łem hydrożelowym do implantacji nerwowych komó-
rek macierzystych, ponieważ prezentują znakomitą 
kompatybilność z centralnym układem nerwowym 
w warunkach in vivo [98]. Jedną z wad hydrożeli algi-
nianowych jest szybka degradacja w miejscu implanta-
cji, czy też w warunkach in vitro. 
W związku z powyższym często łączy się alginiany 
z innymi biomateriałami lub poddaje się je dodatko-
wemu sieciowaniu, w celu poprawienia ich stabilności 
w warunkach in vitro oraz in vivo [99]. Alginiany, mogą 
być z łatwością stosowane w regeneracji nerwów obwo-
dowych, jak i tkanki nerwowej ośrodkowego układu 
nerwowego. Ashton i in. [100] prowadząc badania nad 
hydrożelami alginianowymi, zbadali wpływ właściwości 
mechanicznych hydrożeli na komórki macierzyste. Za-
chowanie nerwowych komórek macierzystych enkap-
sulowanych w trójwymiarowych matrycach z hydrożelu 
alginianowego, było badane pod kątem ich zdolności do 
proliferacji i różnicowania się w funkcji zmian modułu 
Younga. Szybkość proliferacji macierzystych komórek 
nerwowych maleje wraz ze wzrostem modułu elastycz-
ności hydrożeli, a optymalna wartość modułu elastycz-
ności może zależeć od typu komórek [100]. Matsuura 
i wsp. [101] w swoich badaniach nad regeneracją ner-
wów obwodowych, wykorzystali hydrożelowe gąbki na 
bazie usieciowanego alginianu. 
Badania wykazały, że alginianowe żele z łatwością 
wypełniają ubytki oraz wspomagają regenerację ner-
wów. Doświadczenia nad regeneracją nerwów obwo-
dowych z wykorzystaniem implantów alginianowych 
pokazują, że mogą stanowić one dobry materiał do re-
generacji tkanki rdzenia kręgowego [101]. Do regenera-
cji uszkodzonego rdzenia kręgowego dorosłego szczura 
w odcinku piersiowym, zespół Suzuki [102] wykorzystał 
gąbki alginianowe ze ścieżkami pokrytymi peroksydazą 
chrzanową. Po czterech miesiącach po implantacji gąbek 
alginianowych na długości 3 mm, zaobserwowano wie-
le wstępujących i zstępujących regenerujących włókien 
wrastających w implant alginianowy. Zaznaczyć należy 
jednak, że włókien zstępujących było mniej niż wstępują-
cych. Także te rezultaty sugerują, że alginiany mogą być 
obiecującym materiałem do wspomagania regeneracji 
aksonów w uszkodzonym rdzeniu kręgowym [102]. 
Prang i wsp. opracowali implant hydrożelowy na ba-
zie alginianu sodu z jednokierunkowo zorientowanymi 
kanalikami (ACH). Równoległe kapilary wprowadzono 
w celu ukierunkowania wrastających aksonów w uszko-
dzonym rdzeniu kręgowym szczurów. Wstępne badania 
in vitro przeprowadzone były na niezmodyfikowanym 
materiale, natomiast do badań in vivo dodatkowo wpro-
wadzone zostały różne składniki substancji międzyko-
mórkowej. Bazując na rezultatach in vitro [103] implant 
został przebadany na zwierzęcym modelu uszkodzonego 
rdzenia kręgowego. Rdzeń kręgowy szczura został prze-
cięty w części grzbietowej, gdzie wprowadzono hydroże-
Biomateriały 67
le alginianowe. Hydrożel wykonany na bazie alginianu 
z anizotropowymi kapilarami na całej długości z małą 
porowatością stymulował regenerację aksonów. Równo-
ległe kapilary wspomogły ukierunkowany odrost akso-
nów poprzez implant [103]. 
Zespół Pawara i Pranga kontynuując swoje badania 
nad implantami ACH, które wspomagały zorientowaną 
regenerację aksonów CNS w warunkach in vitro oraz 
in vivo wprowadzili kanaliki o różnej średnicy. Zbadali 
wpływ wielkości kapilar i dodatku żelatyny na regene-
rację aksonów oraz komórki Schwanna. Wrastanie ak-
sonów do hydrożelu w obecności komórek Schwanna 
było efektywniejsze wraz ze wzrostem średnicy kapilar. 
Dodatek żelatyny nie powodował znaczącego wzrostu 
gęstości aksonów, natomiast obserwowano wydłużenie 
się aksonów w kanalikach [104].
Agaroza
Większość strategii mających na celu regenerację 
aksonów uszkodzonego rdzenia kręgowego opiera się 
na strukturach, powodujących ogólnie niezorganizo-
wany, wielokierunkowy wzrost aksonów. Biokompaty-
bilne matryce, które wspomagają ukierunkowaną rege-
nerację aksonów poprzez uszkodzone miejsce rdzenia, 
są kluczowe do jego prawidłowej regeneracji. Stokolos 
i in. [105, 106] opracowali nowe implanty agarozowe 
z równoległymi kanałami o sprecyzowanej średnicy 
i grubości ścian na całej długości konstrukcji. Implanty 
przetestowano w warunkach in vivo na modelu zwie-
rzęcym. Rezultaty wykazały bardzo dobrą integrację 
z tkanką gospodarza i wsparcie dla liniowego wzrostu 
aksonów wzdłuż kanałów. Implanty wzbogacone w ko-
mórki szpiku kostnego zmodyfikowane genetycznie 
tak, by wytwarzały neurotroficzny czynnik pochodze-
nia mózgowego, wykazywały jeszcze lepsze właściwo-
ści neurodegeneracyjne, w porównaniu do niezmody-
fikowanego wszczepu. Obserwowano zwiększenie się 
liczby liniowo penetrujących implant agarozowy akso-
nów [105–106]. 
Badania na modelu zwierzęcym z użyciem implan-
tów agarozowych z równoległymi kanalikami były kon-
tynuowane tak, by uzyskać wzrost aksonów w i poza 
miejscem uszkodzenia. Przecięte zostały wstępujące ak-
sony czuciowe od strony grzbietowej rdzenia kręgowego 
w odcinku szyjnym. Zastosowano kombinowaną tera-
pię m. in. z autologicznymi komórkami szpiku kostne-
go, wytwarzającymi czynnik wzrostu – neurotrofinę -3 
(NT-3). Matryce agarozowe zawierające zorientowane 
kanaliki, zwiększały o prawie 85% ukierunkowany prze-
rost aksonów na całej długości implantu umiejscowio-
nego w ubytku tkanki nerwowej rdzenia, w porównaniu 
do matryc z nieuporządkowaną strukturą. Jakkolwiek 
czynne komórki, które formowały się na granicy po-
wierzchni implantu z tkanką rdzenia kręgowego ograni-
czały regenerację, co pozostaje w związku z obserwacja-
mi roli blizny glejowej w miejscu uszkodzenia rdzenia 
kręgowego [107]. Zespół Zuidemy przeanalizował dek-
stran i chitozan wprowadzony do hydrożelu z blendy 
metylocelulozy i agarozy. Hodowle neuronów pocho-
dzących z kory mózgu na hydrożelach wykazały bardzo 
dobrą kompatybilność z komórkami nerwowymi. Re-
zultaty pokazały również, że miękkie hydrożele polisa-
charydowe pozwalają na lepszą przyczepność komórek 
i rozprzestrzenianie się wrastających aksonów [108].
Chitozan
W pracy Cromptona [109] opisano zachowanie 
się mysich komórek nerwowych pochodzących z kory 
mózgu. Hodowane były na dwu- i trójwymiarowych 
podłożach z hydrożeli wykonanych na bazie chitozanu 
z glicerofosforanem. Biokompatybilność dwuwymia-
rowych hydrożeli określono na podstawie liczebności 
komórek oraz liczby neurytów na komórkę. Osmolar-
ność hydrożelu miała znaczący wpływ na żywotność 
komórek nerwowych. Izotoniczne stężenie glicerofos-
foranu było najbardziej optymalne dla komórek. Aby 
poprawić adhezję komórek oraz zdolności aksonów do 
wzrostu dodano poli-D-lizyny (PDL). Dodatek PDL 
poprawiał żywotność komórek. Otrzymane rezultaty 
wskazują na możliwość zastosowania chitozanu z glice-
rofosforanem, jako materiału do konstrukcji implantu 
wspomagającego regenerację tkanki nerwowej [109]. 
Nerwowe komórki macierzyste (NSC) są obecnie bada-
ne jako kandydat komórkowy do regeneracji zarówno 
rdzenia kręgowego, jak i nerwów obwodowych [110]. 
Kultury płodowych szczurzych nerwowych komórek 
macierzystych z wykorzystaniem chitozanu posłużyły 
do oceny powinowactwa materiału z komórkami. Ma-
teriały wykonano metodami odlewania i liofilizacji oraz 
wyplatania. 
Rezultaty pokazały, że nerwowe komórki macierzy-
ste dobrze rosną i proliferują na foliach chitozanowych. 
Większość z nich różnicowała się do komórek nerwo-
wo-podobnych po czterech dniach hodowli. Implanty 
chitozanowe nie wykazywały działania toksycznego na 
komórki. Przewody z liofilizowanego chitozanu były 
bardziej miękkie i elastyczne w porównaniu do plecio-
nych, te drugie posiadały jednak lepsze właściwości me-
chaniczne. Te właściwości wskazują na możliwość za-
stosowania tego typu materiałów do regeneracji tkanki 
nerwowej, w zakresie nerwów obwodowych jak i rdze-
nia kręgowego [110]. 
Do badań in vivo z użyciem chitozanu, zespół Mo 
wykorzystał model zwierzęcy z mechanicznym uszko-
dzeniem tkanki nerwowej w obrębie hipokampa u do-
rosłego szczura. W miejsce ubytku wszczepiono kon-
strukcję chitozanową wypełnioną neurotrofiną NT-3 
oraz dla porównania czysty materiał. Rezultaty poka-
zały, że chitozanowa matryca wypełniona NT-3 stymu-
luje regenerację na stosunkowo dużym obszarze tkan-
Anna Lis i wsp.68
ki nerwowej mózgu, w którym zaobserwowano nowe 
włókna nerwowe oraz komórki neuropodobne, efektem 
czego była poprawa funkcji poznawczych. Badania te 
wykazały, iż matryca chitozan/NT-3 jest materiałem 
o dużej biozgodności [111]. Dalsze badania zespołu Mo 
i Yanga [112], były skupione na określeniu optymalne-
go stężenia NT-3 w formie rozpuszczalnej lub immo-
bilizowanej w matrycy chitozanowej, która wspierałaby 
żywotność, proliferację nerwowych komórek macierzy-
stych i indukowała ich różnicowanie do określonych 
typów komórek. NSC były hodowane w matrycach chi-
tozanowych z różną ilością neurotrofiny-3. 
Przeprowadzone analizy wykazały, że znacząca 
redukcja dodatku NT-3 jest wymagana do wspomaga-
nia przeżywalności, proliferacji oraz różnicowania się 
NSCs w warunkach in vitro. Materiał chitozanowy sam 
w sobie dowodzi wewnętrznych idealnych właściwości 
do budowy trójwymiarowych konstrukcji. Wyniki tych 
doświadczeń stwarzają nowe możliwości wzmocnienia 
działania komórek macierzystych in vitro i zastąpienia 
utraconej tkanki nerwowej jej komórkami. Jednocze-
śnie istnieje możliwość minimalizacji ilości wykorzy-
stywanych czynników neurotroficznych, potrzebnych 
do terapii transplantacyjnych w obrębie tkanki nerwo-
wej mózgu i rdzenia kręgowego [112].
Fibronektyna  
oraz Fibryna-Fibrynogen
Polimery pochodzące z krwi, stanowią potencjalny 
materiał do konstrukcji struktur dwu- i trójwymiaro-
wych do regeneracji rdzenia kręgowego. Fibrynogen 
jest rozpuszczalną glikoproteiną pochodzącą z oso-
cza, syntetyzowaną przez wątrobę i jest przetwarzany 
w wyniku działania trombiny w fibrynę. Fibryna jest 
włóknistą, nieglobularną proteiną wchodzącą w skład 
tworzących się skrzepów krwi [113–116]. Fibronektyna 
jest glikoproteiną adhezyjną powszechnie obecną m.in. 
na powierzchni komórek. Materiały z fibronektyny są 
wykorzystywane w różnych formach jako substraty do 
inżynierii tkankowej. Agregaty rozpuszczalnych prote-
in zawartych w nierozpuszczalnej włóknistej strukturze 
wspomagają adhezję i migrację komórek [113–116]. 
Przydatność materiału fibrynowego do regeneracji cen-
tralnego układu nerwowego sprawdził Philiphs [117] 
w badaniach in vitro przy użyciu fibroblastów, komó-
rek Schwanna oraz immunoreaktywnych astrocytów. 
Rezultaty badań in vitro wykazały, że materiał pomo-
stujący stwarza sprzyjające warunki do ukierunkowa-
nego wzrostu aksonów w uszkodzonej tkance nerwowej 
w centralnym układzie nerwowym [117]. 
Maty na bazie fibronektyny zawierające liniowo 
zorientowane włókna, zostały przebadane przez Kin-
ga [118] pod kątem ich zdolności do wspomagania 
ukierunkowanego wzrostu aksonów. Z badań wynika, 
że materiał może prowadzić do regeneracji uszkodzo-
nego rdzenia kręgowego lub służyć jako pomost wy-
pełniający miejsce ubytku [118]. King i in. w dalszych 
badaniach wykorzystali cztery biomateriały w formie 
do iniekcji, w celu wspomożenia regeneracji uszkodzeń 
rdzenia kręgowego: kolagen, lepką fibronektynę, fibry-
nę oraz kompozycję fibryna/fibronektyna. Biomateriały 
zostały przetestowane w warunkach in vivo na mode-
lu szczurzego przecięcia rdzenia kręgowego. Zarówno 
żel z lepkiej fibryny jak i kolagenu wspomagał dobry 
wzrost aksonów, ale zawierał zagęszczenia w objętości 
oraz ubytki na granicy z rdzeniem kręgowym. Stanowi-
ło to przeszkodę w skutecznym połączeniu żelu z tkanką 
rdzenia. Dla porównania żel fibrynowy oraz fibrynowo/
fibronektynowy prezentują dobrą integrację z rdzeniem 
kręgowym oraz wzrastającymi aksonami. Z tych dwóch 
materiałów hydrożelowych, lepszy wzrost aksonów ob-
serwuje się dla kompozycji fibryna/fibronektyna [119]. 
Fibronektyna może być również modyfikowana jonami, 
takimi jak jony miedzi czy cynku, w celu poprawienia 
jej stabilności i szybkości resorpcji. 
Przewód w postaci rurki na bazie fibronektyny, za-
wierający stabilizujące jony Cu i Zn ze spiralnie zorien-
towanymi i minimalnie porowatymi filamentami oraz 
wewnętrznym rdzeniem z wielu cienkich równoległych 
włókien, przebadał Ahmed z zespołem [120]. Rezultaty 
badań in vivo przeprowadzonych na szczurach pokazu-
ją, że implantacja wszczepów z fibronektyny jest obie-
cująca dla regeneracji rdzenia kręgowego [120–123]. 
System zawierający trzy komponenty; immobilizowane 
peptydy wiążące heparynę oraz neurotrofinę-3 (HBDS) 
(heparin-based delivery system), były badane również 
pod kątem ich zastosowania jako systemu do spowol-
nionego dostarczania czynników wzrostu takich jak 
neurotrofiny-3 [124]. Miejsce uszkodzenia tkanki ner-
wowej rdzenia szczura zostało uzupełnione żelem fibry-
nowym powstałym w wyniku sieciowania kowalencyj-
nego peptydów, zawierających czynnik krzepnięcia XII 
podczas polimeryzacji. W czasie degradacji materiału 
zaobserwowano jego stymulujący wpływ na infiltrację 
komórek, oraz blokowanie formowania się blizny gle-
jowej. Żele fibrynowe uwalniające neutrofine-3 stymu-
lowały odrost aksonów. Zwiększała się gęstość włókien 
nerwowych w miejscu ubytku rdzenia kręgowego w po-
równaniu do niezmodyfikowanej fibryny [124].
Kwas hialuronowy i jego sole 
Biomateriały pochodzące z substancji międzykomór-
kowej (ECM) są często wykorzystywane w konstrukcji 
matryc w inżynierii tkankowej. Kwas hialuronowy jest 
polimerem pochodzenia naturalnego, występującym 
w substancji międzykomórkowej, gdzie tworzy mniejsze 
struktury ECM. Hialuronian jako sól kwasu hialurono-
wego wydaje się więc właściwym materiałem do wytwa-
rzania hydrożeli, ze względu na jego biokompatybilność 
oraz wyjątkowe powinowactwo do wody (w tkankach 
Biomateriały 69
pełni rolę regulatora ilości wody). Materiał złożony 
z hialuronianu tworzy warunki sprzyjające regeneracji 
tkanki. Jest szeroko stosowany w medycynie; opatrunki 
skóry i uzupełnienia defektów tkanki chrzęstnej. 
Kwas hialuronowy stosowany jest także do hodowli 
komórek glejowych [125]. Eng i in. [126] zbadali wpływ 
usieciowanego hydrożelu z soli kwasu hialuronowego 
na komórki pochodzące z kory mózgu. Przeanalizowa-
li zależność wzrostu neuronów w funkcji właściwości 
mechanicznych. Rezultaty pokazują, że bioaktywność 
matryc hialuronianowych określona przez stopień mo-
dyfikacji tiolami, miała większy wpływ na wzrost ak-
sonów niż ich sztywność. Odrost aksonów uzależnio-
ny był również od sztywności hydrożeli związanej ze 
stężeniem samego kwasu hialuronowego w żelu. Żele 
o mniejszej sztywności miały lepszy wpływ na odrost ak-
sonów, w porównaniu do substytutów o większej [126]. 
Miejscowe dostarczanie leków do uszkodzonego rdze-
nia kręgowego może być w przyszłości wspomagane 
poprzez użycie mało inwazyjnych matryc z biopolime-
rów takich jak metyloceluloza czy też hialuronian, wy-
pełniających miejsce ubytku tkanki rdzenia [127]. 
Baumann i in. opracowali kompozyt hydrożelowy, 
składający się z wyżej wymienionych polisacharydów 
z dyspergowanymi nanocząstkami z poli(laktydu-ko-
glikolidu). Inkluzja nanocząstek poli(laktydu-ko-gliko-
lidu) w hydrożelach z metylocelulozy i hialuronianu, 
znacząco poprawiła właściwości reologiczne kompozy-
tu hydrożelowego. Hydrożele oraz nanocząstki były do-
brze tolerowane w warunkach in vivo w modelu uszko-
dzenia rdzenia kręgowego szczura. Rezultaty wskazują 
na pozytywny wpływ materiału kompozytowego z hia-
luronianu lub metylocelulozy w połączeniu z poli(lak-
tydem-ko-glikolidu) na regenerację. Nie obserwowano 
znaczącego wpływu materiału na wzrost aktywności 
mikrogleju, odpowiedzi astrocytów oraz zwiększania 
się objętości ubytku. Nowa kompozycja może wspomóc 
regenerację uszkodzonego rdzenia kręgowego w połą-
czeniu z innymi terapiami [127]. 
Strategie terapeutyczne mające na celu naprawę 
rdzenia kręgowego, są ograniczone między innymi 
przez ograniczone techniki dostarczania leków. No-
wy system dostarczający leki został opracowany przez 
grupę Gupty. Stworzyli oni żel do iniekcji przeznaczo-
ny do miejscowego uwalniania leków. Szybko żelują-
cy materiał z kompozycji hialuronian/metyloceluloza, 
degradowalny i biokompatybilny, przetestowany zo-
stał w warunkach in vitro i in vivo. Badania in vivo na 
grupie szczurów po miesiącu po implantacji pokazały 
pozytywny wpływ na neuroregenerację. Ocenę zacho-
wania zwierząt przeprowadzono z wykorzystaniem 
skali Basso-Beattie-Brensnaham. Rezultaty wskazują, 
że kompozycja hialuronian/metyloceluloza jest obiecu-
jącym materiałem żelowym do miejscowego uwalniania 
komórek terapeutycznych, czynników neurotroficz-
nych i środków farmakologicznych do uszkodzonego 
rdzenia kręgowego [128].
Kolagen
Kolagen jako główny składnik substancji międzyko-
mórkowej jest często wykorzystywany jako komponent 
implantów, by wzmocnić biologiczne interakcję pomię-
dzy biomateriałem a tkanką. Kolagen może wspomagać 
adhezję komórek, proliferację oraz różnicowanie. Jest 
nieimmunogeniczny, a produkty jego biodegradacji nie 
są toksyczne dla organizmu. Stosowany w regeneracji 
nerwów obwodowych i ośrodkowego układu nerwo-
wego wspomagał procesy naprawcze. Dodatek do im-
plantu biomateriałowego czynników neurotroficznych 
oraz linii komórek terapeutycznych, może wspierać re-
generację nerwów [129, 130]. Wang i wsp. [131] prze-
testowali dwuwymiarowe i trójwymiarowe porowate 
konstrukcje kolagenowe pod względem ich możliwości 
neuroregeneracyjnych w warunkach in vitro. Hodowle 
komórkowe przeprowadzono z wykorzystaniem glejo-
wych komórek węchowych (GKW), których transplan-
tacja jest obiecującą strategią terapeutyczną dla rege-
neracji rdzenia kręgowego [132]. Wyniki pokazały, że 
kolagenowe matryce wspomagały adhezję, proliferację 
oraz redukowały apoptozę glejowych komórek węcho-
wych [133]. Na matrycach trójwymiarowych zaobser-
wowano większą proliferację komórek w porównaniu 
do matryc dwuwymiarowych. Na kolagenowych rusz-
towaniach trójwymiarowych, komórki przybierały spe-
cyficzny dla nich wrzecionowaty kształt. Ponadto trój-
wymiarowe matryce redukowały w większym stopniu 
apoptozę komórek, podczas długoterminowej hodowli 
(30 dni) w odniesieniu do dwuwymiarowych. Ponadto 
kolagenowe matryce znacząco zwiększały ekspresję ge-
nową czynnika wzrostu nerwów (NGF), czynnika neu-
rotroficznego pochodzenia mózgowego (BDNF) oraz 
mielinowych białek proteolipidowych (PLP), podczas 
hodowli glejowych komórek węchowych [133]. 
Transplantacja komórek glejowych jest utrudniona 
ze względu na ich ograniczoną dostępność. Tłuszczowe 
komórki macierzyste (ADSC) zostały wytypowane jako 
alternatywne źródło pozyskiwania dojrzałych komórek 
nerwowych do zastosowań w regeneracji tkanki ner-
wowej z wykorzystaniem matryc kolagenowych [134]. 
Han in. przeanalizowali możliwość zastosowania po-
rowatych trójwymiarowych rusztowań kolagenowych, 
jako podłoży do hodowli tłuszczowych komórek ma-
cierzystych w ko-kulturach z glejowymi komórkami 
węchowymi [134]. W rezultacie tych badań na matrycy 
kolagenowej uzyskano komórki z morfologią i antyge-
nowym fenotypem, charakterystycznym dla glejowych 
komórek węchowych [134]. 
Zespół Lianga [135] przetestował w warunkach in 
vitro oraz in vivo trójfunkcjonalny biomateriał na ba-
zie liniowo uporządkowanego kolagenu (LOCS) wraz 
z czynnikiem neurotroficznym pochodzenia mózgowe-
go połączonego z domenami wiążącymi kolagen, by uzy-
skać wyraźny efekt neuroprotekcyjny (CBD). Hodowle 
komórkowe in vitro przeprowadzono z wykorzystaniem 
Anna Lis i wsp.70
szczurzych zwojów korzeni grzbietowych nerwów rdze-
niowych (DRG). Badania in vivo zostały wykonane na 
połowicznym modelu urazowego uszkodzenia rdzenia 
kręgowego szczura na odcinku o długości 6 mm. Czyn-
nik wzrostu pochodzenia mózgowego wraz z domena-
mi wiążącymi kolagen w połączeniu z kolagenem pod-
trzymywał i promował wzrost włókien nerwowych, oraz 
neutralizował czynniki inhibitujące regenerację. Zaob-
serwowano również przywrócenie przekaźnictwa elek-
trycznego w synapsach i zapobieganie formowaniu się 
blizny glejowej [135]. Liang i in. w swoich poprzednich 
badaniach wykazali, że czynnik neurotroficzny pocho-
dzenia mózgowego w połączeni z domeną wiążącą ko-
lagen (CBD), może łączyć się z kolagenem i wzmacniać 
efekt neuroprotekcyjny i neuroregeneracyjny Obszerny 
ubytek tkanki nerwowej po urazie rdzenia kręgowego 
wypełniony matrycą zawierającą kolagen, może stano-
wić rusztowanie dla regeneracji nerwów. Jednocześnie 
czynnik neurotroficzny pochodzenia mózgowego wraz 
z domenami łączącymi kolagen w miejscu ubytku do-
dany do matrycy kolagenowej, wspierałby regenerację 
i przywrócenie funkcji lokomocyjnych [135]. 
Grupa Petter-Puchnera porównała matryce kola-
genowe z fibrynowymi w procesie regeneracji odcinka 
piersiowego rdzenia kręgowego szczurów [136]. Odrost 
aksonów został zaobserwowany w obu materiałach, 
przy czym odrostowi aksonów w obecności kolagenu 
towarzyszył proces mielinizacji oraz angiogenezy. Za-
równo fibryna jak i kolagen poprawiły możliwości rege-
neracyjne w porównani do grupy kontrolnej i mogą sta-
nowić dobry materiał do wypełniania ubytków rdzenia 
kręgowego [136]. Badania Fuhrmanna i zespołu wyka-
zały lepsze możliwości wzrostu aksonów przez dwu- 
i trójwymiarowe matryce kolagenowe. Przeprowadzo-
ne zostały hodowle komórkowe z wykorzystaniem 
astrocytów pochodzenia ludzkiego. Ponadto interakcje 
z rożnego rodzaju komórkami na matrycach kolage-
nowych pokazały, że konstrukcje o zorientowanej mi-
kroarchitekturze, na przykład liniowo zorientowanym 
kolagenie, mają fundamentalny wpływ na możliwości 
regeneracyjne [137].
Polimery biomedyczne 
syntetyczne
Zastosowanie polimerów syntetycznych zwiększa 
możliwości dopasowania właściwości materiału do po-
trzeb. Polimery syntetyczne mogą być otrzymywane 
i przetwarzane w warunkach kontrolowanych. Przede 
wszystkim ważna jest możliwość odtwarzalności właści-
wości mechanicznych, fizycznych i chemicznych takich 
jak: wytrzymałość na naprężenia, moduł elastyczności 
oraz szybkość degradacji. Ostatnia wymieniona cecha 
jest bardzo ważna z punktu widzenia inżynierii tkanko-
wej. Istnieje możliwość kontrolowania zanieczyszczeń, 
w celu zminimalizowania ryzyka wystąpienia infekcji, 
czy też innych niepożądanych odpowiedzi immuno-
logicznych [138–150]. Do najważniejszych polimerów 
syntetycznych stosowanych w regeneracji rdzenia krę-
gowego są zaliczane m.in. poliestry, polihydroksyalka-
nolany i poliakrylany.
Poli (ε-kaprolakton)
Produkcja blend polimerowych jest jednym z bar-
dziej efektywnych działań w celu modyfikacji właściwo-
ści znanych biomateriałów polimerowych. Ghasemi-
Mobarakeh i in. wykonali nanowłókniste rusztowania 
w oparciu o blendy poli(ε-kaprolakton)(PCL)/żelatyna, 
różniące się udziałami procentowymi poszczególnych 
składników. Nanowłókna w kompozycie zorientowane 
były jednokierunkowo i wielokierunkowo. Najlepsze 
wyniki w badaniach in vitro z udziałem nerwowych 
komórek macierzystych C17.2 otrzymano dla blendy 
PCL/żelatyna 70/30 (% wag). Analiza aktywności de-
hydrogenazy mitochondrialnej (test MTS) oraz ska-
ningowa mikroskopia elektronowa (SEM) pokazały, 
że badane rusztowania znacznie bardziej wspomagają 
różnicowanie i proliferację komórek nerwowych w po-
równaniu do włóknistej matrycy wykonanej z czystego 
polikaprolaktonu. Stwierdzono także, że dla jednokie-
runkowo zorientowanych włókien wzrost aksonów jest 
równoległy do nich. Komórki także zajmowały miejsca 
wzdłuż anizotropowej struktury włóknistej [151]. 
Bechara i wsp. otrzymali materiał, którego po- 
wierzchnię stanowiły nanostruktury z poli(ε-kaprolak-
tonu). Materiał przebadano z wykorzystaniem komó-
rek PC12, oceniono żywotność oraz zdolność PC12 do 
adhezji i proliferacji w okresie 4 dni. Badania in vitro 
pokazały zwiększoną adhezję komórek, a także znaczną 
żywotność i proliferację komórek PC12 w porównaniu 
do powierzchni bez nanoarchitektury. Po 7 dniach ho-
dowli zaobserwowano formowanie się sieci neuronal-
nej oraz ekspresję markerów neuronalnych [152]. Run-
ge i inni opisali syntezę i scharakteryzowali kompozycje 
z polikaprolaktonu i polipirolu. Badania in vitro poka-
zały, że materiał ten wspomaga rozrost komórek PC12 
oraz aksonów zwoi korzeni grzbietowych nerwów rdze-
niowych. Materiał kompozytowy sprzyja adhezji komó-
rek, proliferacji i rozprzestrzenianiu się neurytów. Wy-
niki tych badań pokazały, że materiał może być również 
wykorzystany przy elektrostymulacji [153].
Poli(laktyd-ko-glikolid)
Moore i in. [154] opracowali wielokanałowy, biode-
gradowalny implant, który ma za zadanie stymulować 
odrost aksonów poprzez jego strukturę, a jednocześnie 
umożliwić transplantację komórek i dostarczanie sub-
stancji neuroprotekcyjnych. Implant z kopolimeru lak-
tydu z glikolidem (PLG) w stosunku 85/15 posiadający 
Biomateriały 71
równoległe kanaliki, został przebadany w warunkach 
in vitro, a następnie uzupełniony implant (o komórki 
Schwanna ulokowane w kanalikach) został zaimplan-
towany w przeciętym szczurzym rdzeniu kręgowym. 
Miesiąc po implantacji na podstawie rekonstrukcji 
histologicznej stwierdzono obecność regenerujących 
się aksonów, wzrastających wzdłuż kanalików [154]. 
Tuinstra i wsp. opracowali wielokanałowy implant 
z kopolimeru laktydu z glikolidem dostarczający lenti-
wirusy [155]. Przeprowadzono badania in vivo na poło-
wicznym przecięciu rdzenia kręgowego szczura. Pomost 
z poli(laktydu-ko-glikolidu) indukował wzrost aksonów 
poprzez kanaliki w kierunku dystalnym. Dostarczanie 
wraz z pomostem wektorów lentiwirusa z zakodowa-
nym czynnikiem neurotroficznym – neurotrofina-3 
(NT-3) i czynnikiem neurotroficznym pochodzenia 
mózgowego (BDNF), wspomagało regenerację akso-
nów i rozprzestrzenianie się aksonów zmielinizowa-
nych. Immobilizacja lentiwirusów w wielokanałowym 
implancie wspomagała utrzymującą się przez 4 tygo-
dnie ekspresję transgeniczną, zarówno w części przed-
niej jak i tylnej pomostu biomateriałowego. Barwienia 
immunohistochemiczne wskazały możliwość transduk-
cji makrofagów, komórek Schwanna, fibroblastów oraz 
astrocytów wokół pomostu oraz przylegającej do niego 
tkanki. Jest to nowa strategia, która w przyszłości może 
mieć znaczenie przełomowe [155]. 
W pracy Shina i in. opisany został system dostar-
czający miejscowo lentiwirusy do zastosowań biome-
dycznych, bazujących na matrycy z PLG uzupełnionej 
o fosfatydyloserynę (PS) wytwarzającą specyficzne wią-
zania. Mikrosfery PLG-PS wraz lentiwirusami zosta-
ły przetestowane jako pomost zwiększający ekspresję 
genów w implancie dordzeniowym Immobilizowane 
lentiwirusy w mikrosferach zwiększyły transdukcję ko-
mórek oraz transgeniczną ekspresję genów w porówna-
niu do samego wirusa [156]. De Laporte i in. w swoich 
badaniach nad regeneracją rdzenia kręgowego, wyko-
rzystali skomplikowaną wielokanałową konstrukcję 
z kopolimeru laktydu z glikolidem (PLG) z warstwa-
mi białkowymi (fibronektyna, kolagen, laminina) do 
dostarczania lipopleksów. Immobilizacja lipopleksów 
w PLG prowadzi do wysokiego poziomu ekspresji 
w warunkach in vitro. Implant tego typu został również 
przebadany w warunkach in vivo. Wszczepy na bazie 
PLG z lipopleksami wzmacniają efekt ekspresji trans-
genicznej w połowicznie przeciętym rdzeniu kręgowym 
szczura [157]. 
Nojehdeihian i in. w swoich badaniach użyli mi-
krosfery z poli(laktydu-ko-glikolidu) (PLG) pokryte 
warstwą poli-L-lizyny (PLL) zawierające kwas retino-
wy (RA), na których przeprowadzono hodowle ko-
mórkowe z wykorzystaniem pluripotentnych komórek 
nowotworowych P19, przypominających komórki ma-
cierzyste pod względem ich możliwości nieustannego 
proliferowania. Badania in vitro obejmujące pomiar 
zahamowania wzrostu liczby komórek z wykorzysta-
niem aktywności oksydoredukcyjnej mitochondriów 
– metoda MTT (formazan błękitu triazolowego), ba-
dania mikroskopowe, barwienia immonofluresencyj-
ne, histologiczne oraz reakcję łańcuchowej polimerazy 
z analizą w czasie rzeczywistym (RT-PCR), potwierdzi-
ły przydatność mikrosfer w inżynierii tkanki nerwo-
wej. Rezultaty pokazały, iż materiał ten może stanowić 
zarówno system dostarczający czynniki bioaktywne, 
jak i wspomagać różnicowanie się komórek nowotwo-
rowych do komórek nerwowych [158]. Zorientowane 
przypadkowo i jednokierunkowo włókna otrzymane 
metodą elektroprzędzenia z kopolimeru kwasu mleko-
wego z glikolowym (PLG) z polimerową warstwą prze-
wodzącą wykonaną z polipirolu (PPy), zostały przeba-
dane in vitro. Wspomagały wzrost i różnicowanie się 
szczurzych komórek chromochłonnych PC12 oraz neu-
ronów hipokampa, w porównaniu do włókien kontro-
lnych z PLG nie pokrytych polimerem przewodzącym 
i pozwalają na zastosowanie elektrostymulacji [159]. 
Polilaktyd
Wpływ piankowego implantu z poli(D,L-laktydu) 
na żywotność neuronów i regeneracje aksonów z do-
datkiem lub bez czynnika neurotroficznego pochodze-
nia mózgowego, został przebadany przez Patista i jego 
współpracowników [160]. Badania in vivo przeprowa-
dzono na całkowicie uszkodzonym rdzeniu kręgowym 
szczura na odcinku piersiowym. Pianka została wypeł-
niona klejem fibrynowym zawierającym kwaśny czyn-
nik wzrostu fibroblastów. Pianka polilaktydowa była 
dobrze tolerowana w środowisku rdzenia kręgowego. 
Dodatkowe uzupełnienie implantu o czynnik neuro-
troficzny pochodzenia mózgowego (BDNF) zwiększyło 
żywotność komórek oraz proces angiogenezy. Implan-
tacja pianek polilaktydowych z BDNF stanowiła ochro-
nę dla neuronów. Proces tworzenia się blizny glejowej 
i stany zapalne nie zostały odnotowane. Wprowadzenie 
do implantu komórek Schwanna dodatkowo zwiększy-
ło proces mielinizacji [160]. 
Makroporowate polilaktydowe rusztowania uzu-
pełnione fibryną i komórkami Schwanna zostały prze-
badane w warunkach in vitro oraz in vivo przez zespół 
Hurtado [161]. Ubytek całkowicie przeciętego piersio-
wego odcinka rdzenia kręgowego szczura wypełniono 
implantem poliaktydowym. Rezultaty pokazały, że ge-
nerujące aksony nie przedostawały się do części tylnej 
uszkodzonego rdzenia, a znaczna liczba komórek ule-
gała apoptozie. Badania porowatych implantów uzu-
pełnionych o komórki Schwanna i fibrynę są jednak 
dopiero w fazie początkowej [161]. Opracowane zostały 
także biodegradowalne, porowate, nanowłókniste poli-
merowe matryce z poli(L-laktydu). Materiał ten został 
przenalizowany w warunkach in vitro podczas hodowli 
nerwowych komórek macierzystych (NSC). Konstruk-
cja z poli-L-laktydu naśladowała architekturę substancji 
Anna Lis i wsp.72
międzykomórkowej. Badania in vitro z NSC pokazały, 
że komórki różnicują się na porowatej nanostrukturze 
z poli-L-laktydu. Stwierdzono, że materiał pozytywnie 
wpływa na odrastające aksony. 
Rezultaty badań Yanga i in. wskazują na możliwość 
zastosowania nanostruktury jako nośnika do uwalnia-
nia komórek terapeutycznych [162]. Zorientowane 
włókna otrzymane metodą elektroprzędzenia, stanowią 
interesujące rozwiązanie jako rusztowania dla ukierun-
kowanego wzrostu aksonów w otoczeniu komórek oraz 
w modelach zwierzęcych. Jak wiadomo średnica włó-
kien ma wpływ na zachowanie komórek, ale nie wiado-
mo jak zorientowane włókna w matrycy o określonych 
średnicach, wpływają na wzrost aksonów oraz migrację 
komórek Schwanna. 
Wang i in. w celu określenia zależności pomiędzy 
wielkością/orientacją włókien a zdolnościami neuro-
degeneracyjnymi, wyprodukowali włókna z poli-L-
laktydu o różnej grubości. Na włóknistych materiałach 
przeprowadzono badani in vitro z użyciem neuronów 
zwojów korzeni grzbietowych nerwów rdzeniowych. 
Określono długość aksonów oraz dystans migracji ko-
mórek Schwanna. Na włóknach o małej średnicy, ob-
serwowano długość neurytów o ok. 40 % krótszą niż 
dla włókien o większych rozmiarach. Migracja komó-
rek Schwanna nie była skorelowana w żadnym przy-
padku z rozprzestrzenianiem się aksonów. Wyniki 
obserwacji wskazują, iż średnica włókien jest ważnym 
parametrem dla konstrukcji zorientowanych włókien 
do regeneracji nerwów [163]. Wang i wsp. w swoich 
badaniach wykorzystali wszczepy bazujące na jedno-
kierunkowych mikrowłóknach z polikatydu. Folie oraz 
wszczepy z wielokierunkowo i jednokierunkowo zo-
rientowanymi włóknami zaimplantowano do rdzenia 
kręgowego. W odcinku piersiowym rdzenia kręgowego 
szczura przecięto kompletnie rdzeń z wytworzeniem 
ubytku o długości 3 mm. Po czterech tygodniach ob-
serwacji można było zobaczyć tkankę infiltrującą włók-
niste implanty, a miejsce ubytku zostało zamknięte po-
przez populacje endogennych komórek. Reakcja tkanki 
współgrała z regenerującymi aksonami i astrocytami. 
Jednokierunkowo ułożone włókna wspomagały tylno-
przednią regenerację aksonów na dłuższym odcinku, 
w porównaniu do matryc z wielokierunkowymi włók-
nami i kontrolnymi foliami polikatydowymi [164].
Polihydroksyalkanolany
Polihydroksyalkanolany (PHA) są badane jako 
materiał do zastosowań biomedycznych dzięki odpo-
wiednim właściwościom mechanicznym, jak również 
są tolerowane dobrze przez tkanki oraz ulegają bio-
degradacji w warunkach in vivo [165–168]. Novikov 
i in. [165] zastosowali w swoich badaniach biodegra-
dowalne implanty z polihydroksymaślanu (PHB) w po-
staci włókien. Implanty te miały stanowić nośnik dla 
komponentów wspierających przeżywalność linii ko-
mórek nerwowych i regenerację uszkodzonego rdze-
nia kręgowego. Modelem badawczym było uszkodze-
nie rdzenia kręgowego dorosłych szczurów w odcinku 
szyjnym. Wszczep z włókien PHB pokryty warstwą 
hydrożelu alginianowego zawierającego fibronektynę 
wprowadzono w miejsce ubytku rdzenia kręgowego. 
Dodatkowo, w celach porównawczych leczono także 
zwierzęta za pomocą czynnika neurotroficznego po-
chodzenia mózgowego i neurotrofiny-3. Jako model 
eksperymentalny posłużyły neurony drogi czerwien-
no-rdzeniowej. U nieleczonych zwierząt prawie połowa 
uszkodzonych neuronów drogą czerwienno-rdzeniowej 
obumarła lub była nieaktywna po ośmiu tygodniach od 
operacji. Implantacja włókien PHB zredukowała umie-
ralność neuronów drogi czerwienno-rdzeniowej o 50%, 
podobnie jak w przypadku leczenia z użyciem czynnika 
neurotroficznego pochodzenia mózgowego oraz neuro-
trofiny-3. 
W grupie zwierząt z wszczepionym dla porównania 
hydrożelem z mieszaniny kwasu hialuronowego i fibry-
ny bez PHB, nie wykazano żywotności neuronów drogi 
czerwienno-rdzeniowej. Zmodyfikowany implant PHB 
o komórki Schwanna wspomagał regenerację aksonów. 
Zauważono również, że aksony przedostają się na dru-
gą stronę od kikuta dalszego wzdłuż implantu. Novi-
kov i in. wykazali, że użycie implantu z włókien uzu-
pełnionych o kwas hialuronowy/fibrynę oraz komórki 
Schwanna, mogą wspierać przeżywalność komórek 
nerwowych oraz regenerację rdzenia kręgowego [165]. 
Macierzyste komórki nerwowe (NSC) porastają-
ce w matrycy z PHA mogą być użyteczne w naprawie 
uszkodzeń centralnego układu nerwowego. Na różnych 
włóknistych materiałach przeprowadzono hodowle 
szczurzych NSC i scharakteryzowano ich zdolność do 
różnicowania się. Wszystkie materiały PHA, wliczając 
polihydroksymaślan (PHB), kopolimer 3-hydroksyma-
ślanu z 4-hydroksymaślanem (P3HB4HB) oraz kopo-
limer 3-hydroksymaślanu z 3-hydroksyheksanianem 
(PHBHHx) wspomagały wzrost i różnicowanie się NSC 
zarówno na cienkich foliach 2D oraz strukturach 3D. 
PHBHHx wykazał najlepszy potencjał do różnicowa-
nia się NSC do neuronów, które mają istotne znaczenie 
w naprawie CNS. Porównano konstrukcje nanowłókni-
ste 2D z 3D jako materiały umożliwiające adhezję komó-
rek wraz z jednoczesnym wzrostem synaps. Konstrukcje 
3D wykazywały lepsze właściwości dla adhezji i przeży-
walności komórek. Matryca wykonana z PHBHHx była 
lepsza, niż PHB i P3HB4HB w wspomaganiu różnicowa-
nia się NSC do komórek neuropodobnych. Kombinacja 
biodegradowalności z dużą wytrzymałością oraz wysoką 
biozgodnością w obrębie tkanki nerwowej, daje PHA 
duże szanse zastosowania w leczeniu uszkodzeń rdzenia 
kręgowego [166]. 
Porównanie terpoliesteru polihydroksymaślanu-
ko-walerrianianu-ko-kapropnianu (PHBVHHx) z po-
lilaktydem (PLA) i kopoliestrem 3-hydroksymaślanu 
Biomateriały 73
z 3-hydroheksanianu (PHBHHx) w odniesieniu do 
zdolności wspomagania różnicowania komórek mezyn-
chemalnych szpiku kostnego (hBMSC) pochodzenia 
ludzkiego do komórek nerwowych pokazało, że w obu 
przypadkach trójwymiarowe matryce wspomagają róż-
nicowanie się hBMSC do komórek nerwowych w więk-
szym stopniu niż filmy z tych samych polimerów, przy 
czym mniejsze rozmiary porów w strukturze zwięk-
szają różnicowanie się komórek, podczas gdy zmniej-
sza się ich zdolność do proliferacji. Folie z PHBVHHx 
wspomagają adhezję komórek hBMSC, proliferację 
i różnicowanie się w porównaniu do przebadanego 
PLA i PHBHHx. Matryce PHBVHHx z odpowiednimi 
mikroporami mogłyby być wykorzystane w inżynierii 
tkanki nerwowej w leczeniu uszkodzeń nerwów [167]. 
Implant nerwowy zawierający wysoce zorientowa-
ną strukturę, która naśladuje naturalną tkankę, jest 
niezbędny do skutecznej regeneracji uszkodzonych 
nerwów. Yucel i in. w swoich badaniach wykorzystali 
biodegradowalne implanty wykonane poprzez zwinię-
cie porowatych mikrostrukturalnych folii z poli(3-hy-
droksymaślanu-ko-3-hydroksywalerianu – poli (L-D, 
L) laktydu – kopolimeru kwasu mlekowego z kwasem 
glikolowym (PHBV-P(L-D,L)LA-PLG) wokół liniowo 
zorientowanych włókien z poli(3-hydroksymaślanu-
ko-3-hydroksywalerianu i kopolimeru kwasu mlekowe-
go z kwasem glikolowym (PHBV–PLG) otrzymanych 
metodą elektroprzędzenia. Mechaniczne właściwości 
materiału/wszczepu były odpowiednie by wspierać re-
generujące nerwy. Rezultaty badań pokazały, że folie 
wspomagają migrację oraz przeżywalność komórek. 
Oba elementy implantu o zorientowanej strukturze 
wspomagać mogą ukierunkowaną regenerację, zarów-
no w warunkach in vitro oraz in vivo [168]. 
Glikol polietylenowy
Znaczącym czynnikiem ograniczającym zastosowa-
nie danego materiału jest czas degradacji. Mahoney wraz 
ze wsp. zakapsułkowali macierzyste komórki nerwowe 
(NSC) w degradowalnym hydrożelu z glikolu poliety-
lenowego (PEG). W obserwacjach mikroskopowych 
stwierdzono, że kultury komórek w trójwymiarowej 
sieci polimerowej tworzą własne mikrośrodowisko do 
przetrwania, proliferacji i różnicowania się do komórek 
nerwowych oraz glejowych, które elektrofizjologicznie 
reagują na neurotransmitery. Powyższe obserwacje 
wskazują, że hydrożel z PEG może być przydatnym ma-
teriałem dostarczającym komórki w regeneracji tkanki 
nerwowej [169]. Trójwymiarowe polimerowe matryce 
PEG są wykorzystywane jako podłoże do hodowli ko-
mórek nerwowych, które jednocześnie mogą stanowić 
materiał wspomagający procesy naprawcze w tkance 
nerwowej. Obiecującym materiałem jak już zaznaczo-
no jest glikol polietylenowy zdolny do tworzenia żeli. 
Namba i in. opisali alternatywną metodę otrzymywania 
żelu z PEG, zawierający sieć fibrynową oraz kapsułko-
wany w nim roztwór z komórkami nerwowymi. Fibry-
na, która zdegradowała do nietoksycznych produktów, 
pozostawiła po sobie sieć połączonych porów. Badania 
pokazują, że komórkami można zasiedlić strukturę 
w trakcie jej wytwarzania, bez znaczących konsekwencji 
dla komórek [170]. 
Istniejąca bariera krew-rdzeń kręgowy stanowi 
przeszkodę dla makrocząsteczkowych czynników tera-
peutycznych, takich jak leki, proteiny i geny. Czynniki 
te nie mogą samodzielnie pokonać tej bariery by wzbo-
gacić uszkodzony rdzeń kręgowy, co ogranicza możli-
wość leczenia uszkodzonego rdzenia kręgowego. Glikol 
polietylenowy połączony z polimerowymi liposomami 
o właściwościach magnetycznych (MPL) (Magnetic 
Polimeric Liposomes) oraz sprzężony z białkowymi 
domenami inicjującymi szlaki transdukcji sygnałów 
transaktywujących transkrypcję polipeptydów (TAT) 
(Transactivating-Transduction Protein), został zbada-
ny jako system dostarczający czynniki terapeutyczne 
do rdzenia. Konstrukcja ta miała na celu przekroczyć 
barierę krew-mózg-rdzeń kręgowy i uzupełnić miejsce 
ubytku powstałe w uszkodzonym rdzeniu. Formułę na-
nocząstek, wykazującą znaczące właściwości superma-
gnetyzmu oceniono w badaniach in vitro i in vivo. Re-
zultaty pokazują że TAT-PEG-MPL nie tylko kumuluje 
się w miejscu ubytku w wyniku działania sił magnetycz-
nych, ale również może być wykorzystany jako środek 
kontrastujący w szczurzym, eksperymentalnym modelu 
uszkodzenia rdzenia kręgowego. Połączenie TAT z PEG
-MPL może pomóc w pokonaniu bariery krew-mózg/
rdzeń kręgowy i penetracji materiału przez otaczającą 
tkankę i komórki nerwowe. Nanocząstki TAT-PEG-
MPL są zdolne do przemieszczenia się w głąb rdzenia 
kręgowego, co stwarza nowe rozwiązania w leczeniu 
urazów rdzenia kręgowego [171].
Poliakrylany
Biokompatybilne hydrożele z poli(metkrylamidu 
N-2-hydroksypropylenu) (PHPMA) zawierającym se-
kwencje peptydowe (argininę, glicynę i kwas aspara-
ginowy - Arg-Gly-Asp) RGD wspomagające adhezję 
komórek, zostały scharakteryzowane pod kątem po-
tencjalnego przeznaczenia do regeneracji uszkodzone-
go rdzenia kręgowego. Zdolności neuroregeneracyjne 
hydrożelu PHPMA-RGD oraz wpływ na odrost akso-
nów zostały przebadane in vivo na modelu urazowego 
uszkodzenia rdzenia kręgowego szczura. Struktura hy-
drożelu z połączonymi porami, właściwościami lepko-
sprężystymi zbliżonymi do tkanki nerwowej, stanowi 
trójwymiarową kontynuację wzdłuż miejsca ubytku 
tkanki. Ułatwia migrację i reorganizację miejscową ko-
mórek, jak i rozrost tkanki w miejscu ubytku rdzenia 
kręgowego, angiogenezę i wzrost aksonów. W dodatku 
hydrożelowa matryca redukowała nekrozę i kawitację 
w sąsiadującej substancji białej i szarej [172]. 
Anna Lis i wsp.74
Flynn i in. opracowali metodę wytwarzania hydro-
żeli z poli(metakrylanu-2-hydroksyetylu) (PHEMA) 
z równolegle zorientowanymi kanalikami dla inżynierii 
tkanki nerwowej. Taka konstrukcja hydrożelu mogłaby 
wspomagać regenerację nerwów po uszkodzeniu za-
równo rdzenia kręgowego, jaki i nerwów obwodowych. 
Wzrost wolnej przestrzeni w strukturze, którą uzyska-
no w wyniku wprowadzenia kanalików miałaby spowo-
dować ukierunkowany wzrost aksonów poprzez kana-
liki oraz lepszą infiltrację komórek [173]. Taki implant 
może być wykorzystany do ukierunkowanej regenera-
cji zarówno w obwodowym jak i ośrodkowym układzie 
nerwowym. 
Posumowanie
Inżynieria biomateriałów może doprowadzić do 
stworzenia odpowiednich warunków regeneracyjnych 
jednak to nie wystarczy. Liczne badania dowodzą, że za 
odbudowę tkanki nerwowej odpowiada wiele czynni-
ków równocześnie. Są to skomplikowane mechanizmy, 
które muszą być w pełni zrozumiałe, by rozwiązać pro-
blem uszkodzeń rdzenia kręgowego. Działając tylko na 
jeden z mechanizmów nie uzyskamy pełnych szans na 
całkowitą odbudowę tkanki nerwowej. Rozwiązaniem 
przyszłości, które budzi nadzieję, jest połączenie róż-
nych metod terapii, zarówno tych oddziałujących na 
poziomie molekularnym, jak i tych działających na ca-
łym obszarze tkanki nerwowej. Transplantacje komó-
rek, w połączeniu z trójwymiarowymi matrycami bio-
materiałowymi lub czynnikami neurotroficznymi, będą 
dominującym przedmiotem badań inżynierii tkanki 
nerwowej w najbliższym czasie. Ważne jest, aby terapie 
neuroprotekcyjne, wspomóc poprzez przywrócenie cią-
głości rdzenia poprzez połączenie uszkodzonych koń-
ców rdzenia kręgowego. 
Przyszłościowe strategie mają na celu zwiększenie 
liczby regenerujących się aksonów wstępujących i zstę-
pujących, poprawienie zdolności do remielinizacji re-
generujących się aksonów oraz ostatecznie stworzenie 
środowiska, umożliwiającego ukierunkowaną regene-
rację aksonów dla przywrócenia odpowiednich połą-
czeń w rdzeniu kręgowym.
Literatura
 [1] Batchelor P.E., Howells D.W.: CNS regeneration: clinical possibility or basic science fantasy? Review, Journal of Clinical 
Neuroscience, (2003), 10 (5), 523–534.
 [2] Dietz V., Curt A.: Neurological aspects of spinal-cord repair: promises and challenges. Review, Lancet Neurol, (2006), 5, 
688–694.
 [3] Bergman B.S.: Regeneration in the spinal cord. Current Opinion in Neurobiology, (1998), 8, 800–807.
 [5] Gruener G., Biller J.: Spinal Cord Anatomy, Localization, and Overview of Spinal Cord Syndromes. Continuum: Lifelong 
Learning Neurol, (2008), 14(3), 11–35.
 [6] Craven J.: Spinal Cord – Anatomy, Anesthesia and Intensive Care Medicine. The Medicine Publishing Company (2004) 
144–146.
 [7] Burt A.A.: The epidemiology, natural history and prognosis of spinal cord injury. Mini-Symposium: Spinal Trauma, Cur-
rent Orthopaedics, (2004), 18, 26–32.
 [8] Taoka Y., Okajama K.: Spinal Cord Injury in the Rat. Progress in Neurobiology, (1998), 56, 341–358.
 [9] O’Connor P.: Injury to the spinal cord in motor vehicle traffic crashes. Accident Analysis and Prevention, (2002), 34, 
477–485.
[10] Pickett G.E., Campos-Benitez M., Keller J., L., Duggal N.: Epidemiology of Traumatic Spinal Cord Injury in Canada, 
Spine, (2006), 31(7), 799–805.
[11] Fehlings M.G., Baptiste D.C.: Current status of clinical trials for acute spinal cord injury. Injury International Journal of the 
Care of the Injured, (2005), 36, 113–122.
[12] Finnerup N.B., Baastrup C., Jensen T.S.: Neuropathic pain following spinal cord injury pain: mechanisms and treatment. 
Scandinavian Journal of Pain, (2009), 1, 3–11.
[13] Chang W.L., Ke D., S., Cheng T., J.: Lateral Medullary Infraction Presenting as Brown-Sequard Syndrome like Manifesta-
tion. A case Report and Literature Review, Acta Neurologia Taiwanica, (2010), 18, 204–207.
[14] Sathirapanya P., Taweelarp A., Sae Heng S., Riabroi K.: Case Report Brown-Sequard syndrome from cervical disc hernia-
tion, a case report and review of literature. Neurology Asia, (2007), 38; 65–67.
[15] Garcia-Manzanares M.D., Belda-Sanchis J.L., Giner-Pascual M., Miguel-Leon I., Delgado-Calvo M., Alio y Sanz J.L.: 
Brown-Sequard syndrome associated with Horner’s syndrome after penetrating trauma at the cervicomedullary junction. 
Case Report, Spinal Cord, (2000), 38, 705–707.
[16] Zubair M., Ravidran T., Chan C.Y.W., Saw L.B., Kwan M.K.: Acute Brown-Sequard syndrome following brachial plexus 
avulsion injury. A report of two cases. Hong Kong Journal of Emergency Medicine, (2011), 18, 347–351.
[17] Newey M.L., Sen P., K., Fraser R., D.: The long-term outcome after central cord syndrome. The Journal of Bone and Joint 
Surgery, (2000), 82, 851–855.
[18] Harrop J.S., Sharan A., Rafliff J., Central cord injury; pathophysiology, management, and outcomes. The Spine Journal, 
(2006), 6, 198–206.
[19] Omac O.K., Karadeniz M., Kesikburun S., Yasar E., Yilmaz B., Alaca R.: Posterior Cord Syndrome Associated with Dural 
Biomateriały 75
Ectasia, Arachnoid Cyst and Spinal Cord Atrophy in Patient with Marfan Syndrome: Case Report, Journal of Physical Med-
icine and Rehabilitation Sciences, (2010), 13, 069–071.
[20] Bennet D.S., Alo K., M., Oakley J, C., A., Feler C.A.: Spinal Cord Stimulation for Complex Regional Pain Syndrome (RSD): 
a Retrospective Multicenter Experience from 1995–1998 of 101 Patients. Neuromodulation, (1999), 2(3), 2002–210.
[21] Ptaszyńska-Sarosiek I., Niemcunowicz-Janica A., Janica J.: Urazy kręgosłupa z uszkodzeniem rdzenia kręgowego – poglądy 
reprezentowane przez neurologów (Spinal cord injuries – opinions represented by neurologists). Archiwum Medycyny 
Sądowej i Kryminologii (2007), LVII, 294–297.
[22] Hall E.D., Wolf D.L.: A pharmacological analysis of the pathological mechanisms of post traumatic spinal cord ischemia. 
Journal of Neurosurgery (1986), 64, 951–961.
[23] Dumont R.J., Okonkwo D.O., Verma S., Hulbert R.J., Boulas P.T., Ellegala D.B., Dumont A.S.; Acute Spinal Cord Inju-
ry. Part I: Pathophysiologic Mechanisms, Clinical Neuropharmacology (2001), 24 (5), 254–264.
[24] Hall E.D., Braughler J.M.: Glucocorticoid mechanisms in acute spinal cord injury: a review and therapheuthic rationale. 
Surgical Neurology (1982), 18, 320–327.
[25] Fehlings M.G., Nguyen D.H.: Immunoglobulin G: a potential treatment to attenuate neuroinflamation following spinal 
cord injury. Journal of Clinical Immunology (2010), 1, 109–112. 
[26] Dumont R.J., Verma S., Onkowo D.O., Hulbert R.J., Boulos P.T., Ellegala D.B., Dumont A.S.: Acute Spinal Cord Injury, 
Part II: Contemporary Pharmacotheraphy. Clinical Neuropharmacology (2001), 24 (5), 265–279.
[27] Schnell L., Feam S, Klassen H., Schwab M.E., Perry V.H.: Acute inflammatory responses to mechanical lessions in the CNS: 
Differences between brain and spinal cord. European Journal of Neuroscience (1999), 11, 3648–3658.
[28] Ray S.K., Dixon C.E., Banik N.L.: Molecular mechanism in the pathogenesis of traumatic brain injury. Histology and His-
topathology (2002), 17, 1137–1152.
[29] Rossingnal S., Schwab M., Schwartz M., Fehlings G.: Spinal Cord Injury: Time to Move? Journal of Neuroscience (2007), 
27, 11782–11792.
[30] Hulsebosch C.E.: Recent advance in pathophysiology and treatment of spinal cord injury Advances in Physiology Educa-
tion (2002), 26, 238–255.
[31] Tator C.H., Mc Cormick P.C., Piepmeier J.M., Benzel E.C., Young W.: Biology of neurological recovery and functional 
restoration after spinal cord injury. Journal of Neurosurgery (1998), 42, 696–708.
[32] Tator C.H.: Strategies for recovery and regeneration after brain and spinal cord injury. Injury Prevention (2002), 8, 33–36.
[33] Schwab M.E., Bartholdi D.: Degeneration and regeneration of axons in the lesioned spinal cord. Physiological Reviews 
(1996), 76, 319–370.
[34] Seddon H.J., Classification of nerve injuries. Brit med J. (1942)/II., 237–239. 
[35] Sunderland S.: Nerve and Nerve Injuries. Edinburg: Churchill-Livingstone (1978).
[36] Lee S.K., Wolfe S.W.: Peripheral Nerve Injury and Repair. Journal of the American Academy of Orthopaedic Surgeons, 
(2000), 8(4), 243–252.
[37] Waller A.: Experiments on the section of the glossopharyngeal and hypoglossal nerves of the frog, and observations of the al-
terations produces thereby in the structure of their primitive fibers. Phil Transact Royal Soc London, (1850), 140, 423–429. 
[38] Lee S.K., Wolfe S.W., Peripheral Nerve Injury Repair Journal of American Academy of Orthopaedic Surgeons (2000), 8, 
243–252.
[39] Hoke A.: Mechanisms of Disease: what factors limit the success of peripheral nerve regeneration in humans? Nature Clini-
cal Practice, Neurology (2006) 2(8), 448–454.
[40] Belkas J.S., Schoichet M.S., Midha R.: Peripheral nerve regeneration through guidance tubes. Neurological Research (2004), 
26, 1–10.
[41] Hall S.: The response to injury in the peripheral nervous system – review. The Journal of Bone and Joint Surgery (2005), 
8(10), 1309–1319.
[42] Burnett M.G., Zager E.L.: Pathophysiology of peripheral nerve injury: a brief review. Neurosurgery Focus (2004), 16, 5, 1–7.
[43] Deumens R., Bozkut A., Meek M.F., Marcus M.A.E., Joosten E.A.J., Weis J., Brook G.A.: Repairing injured peripheral 
nerves: Bridging the gap. Progress in Neurobiology (2010), 92, 245–276.
[44] Priestley J.V., Ramer M.S., King V.R., McMahon S.B., Brown R.A.: Stimulating regeneration in the damaged spinal cord. 
Journal of Physiology – Paris, (2002), 96, 123–133.
[45] Reier P.J.: Cellular Transplantation Strategies for Spinal Cord Injury and Translational Neurobiology. The Journal of the 
American Society for Experimental Neuro Therapeutics, (2004), 1, 424–451.
[46] Horner P.J., Gage F.H.: Regenerating the damaged central nervous system – Review article. Nature, (2000), 407, 963–970.
[47] Schwab J.M., Brechtel K., Mueller Ch.-A., Failli V., Kaps H.-P., Tuli S.K., Schluesener H.J.: Experimental strategies to 
promote spinal cord regeneration – an integrative perspective. Progress in Neurobiology (2006) 91–116.
[48] Abu-Rub M., McMahon S., Zeugolis D.I., Windebank A., Pandit A.: Spinal cord injury in vitro: modelling axon growth 
inhibition, Drug Discovery Today, 2010, (15), 438–443.
[49] Deumens R., Koopmans G.C., Joosten E.A.J.: Regeneration of descending axon tracts after spinal cord injury. Progress in 
Neurobilogy, (2005) 57–89.
[50] Kang K. N, Kim D.Y., Yoon S.M., Lee J.Y., Lee B.N., Kwon J.S., H. Seo H.W., Lee I.W., Shin H.C., Kim Y.M., Kim H.S., 
Kim J.H., Min B.H., Lee H.B., Kim M.S.: Tissue engineered regeneration of completely transected spinal cord using human 
mesenchymal stem cells. Biomaterials (2012), 33, 4828–4835.
[51] Willerth S., Sakiyama-Elbert S.E.: Cell therapy for spinal cord regeneration. Advanced Drug Delivery Reviews, (2008), 60, 
263–276.
Anna Lis i wsp.76
[52] Lu P., Jones L.L., Tuszynski M.H.: Axon regeneration through scars and into sites of chronic spinal cord injury. Experimen-
tal Neurology, (2007), 203, 8–21.
[53] Novikova L.N., Lobov S., Wiberg M., Novikov L.N.: Efficacy of olfactory ensheathing cells to support regeneration after 
spinal cord injury is influenced by method of culture preparation. Experimental Neurology, (2011), 299, 132–142.
[54] Mann C.M., Kwon B.K.: An Update on the Pathophysiology of Acute Spinal Cord Injury. Seminars in Spine Surgery, (2007), 
19, 272–279.
[55] Profyris C., Cheema S.S., Zang D.W., Azari M.F., Boyle K., Petratos S.: Degenerative and regenerative mechanisms gov-
erning spinal cord injury – Review. Neurobiology of Disease, (2004), 15, 415–436.
[56] Bauchet L., Lonjon N., Perrin F.E., Gilbert C., Privat A., Fattal C.: Strategies for spinal cord repair after injury: A review 
of the literature and information. Annals of Physical and Rehabilitation Medicine, (2009), 52, 330–351.
[57] Wilcox J.T., Cadotte D., Fehlings M.G.: Spinal cord clinical trials and the role for bioengineering – Review. Neuroscience 
Letters, (2012), 519, 93–102.
[58] He J. Wang X.M., Spector M., Cui F.Z.: Scaffolds for central nervous system tissue engineering. Frontier of Material Sci-
ence (2012), 6(1), 1–25.
[59] Lu P., Jones L.L., Tuszynski M.H.: Axon regeneration through scar and into site of chronic spinal cord injury. Experimen-
tal Neurology (2007), 203, 8–21.
[60] Madigan N.N., McMahon S., O’Brien T., Yaszemski M.J., Windebank A.J.: Current tissue engineering and novel thera-
peutic approaches to axonal regeneration following spinal cord injury using polymer scaffolds – Frontiers Review. Respira-
tory Physiology & Neurobiology, (2009), 169, 183–199.
[61] Tabesh H., Amoabediny Gh., Nik N.S., Heydari M., Yosefifard M., Ranaei Siadat S.O., Mottaghy K.: The role of biode-
gradable engineered scaffolds seeded with Schwann cells for spinal cord regeneration. Neurochemistry International, (2009), 
54, 73–83.
[62] Samadikuchaksaraei A.: An overview of tissue engineering approaches for management of spinal cord injuries – Review. 
Journal of NeuroEgineering and Rehabilitation, (2007), 4:15.
[63] Stichel C.C., Werner Muller H.: Experimental strategies to promote axonal regeneration after traumatic central nervous 
system injury. Progress in Neurobiology, (1998), 56, 119–148.
[64] Geller H.M., Fawcett J.W.: Building a Bridge: Engineering Spinal Cord Repair – Review. Experimental Neurology, (2002) 
174, 125–136.
[65] Onuki Y., Bhardwaj U., Papadimitrakopoulos F., Burgens D.J.: A review of the Biocompatibility of Implantable Devic-
es: Current Challenges to Overcome Foreign Body Response. Journal Diabets Science and Technology (2008), 2(6), 1003–
1015.
[66] Błażewicz S.: Nazewnictwo i definicje dotyczące problematyki biomateriałów, w: Biocybernetyka i inżynieria biomedyczna 
2000, tom 4 – Biomateriały, pod red. S. Błażewicza i L. Stocha, AOW EXIT (2003) 597–607.
[67] Marciniak J.: Biomateriały, Wydawnictwo Politechniki Śląskiej, Gliwice (2002), Rozdział I.
[68] Bhat S., Kumar A.: Biomaterials in Regenerative Medicine. Journal of Postgraduate Medicine Education Research (2012), 
46(2), 81–89.
[69] Patel N.R., Gohil P.P.: A review on Biomaterials: Scope, Applications & Human Anatomy Significance, International Jour-
nal of Emerging Technology and Advanced engineering (2012), 2(4), 2450–2459.
[70] Gogolewski S.: Produkty degradacji, w: Biocybernetyka i inżynieria biomedyczna 2000, tom 4 – Biomateriały, pod red. 
S. Błażewicza i L. Stocha, AOW EXIT (2003) 257–330.
[71] Pielka S., Paluch D., Staniszewska-Kuś J., Solski L., Lewandowska-Szumieł M.: Badania biozgodności materiałów im-
plantacyjnych, w: Biocybernetyka i inżynieria biomedyczna 2000, tom 4 – Biomateriały, pod red. S. Błażewicza i L. Stocha, 
AOW EXIT (2003) 437–439.
[72] Będziński R., Pezowicz C., Szust A.: Biomechanika kręgosłupa, w: Biocybernetyka i Inżynieria Biomedyczna, tom 5 – Bio-
mechanika, pod redakcją R. Będzińskiego, K. Kędziora, J. Kiwerskiego, A. Moreckiego, K. Skalskiego, A. Walla oraz A. Wi-
ta, AOW EXIT (2004) 113–158.
[73] Li Y., Yang S.-T.: Effects of Three-dimensional Scaffolds on Cell Organization and Tissue Development. Biotechnol. Bio-
process Eng., (2001), 6, 311–325.
[74] Hou Q., Gijpma D.W., Feijen J.: Preparation of Interconnected Highly Porous Polymeric Structures by a Replication and 
Freeze-Drying Process.
[75] Liu W., Themopoulos S., Xia Y.: Electrospun nanofibers for regenerative medicine. Advanced Health Materials (2012), 
1(1), 10–25.
[76] Martins A., Aranjo J.V., Reis R.L., Neves N.M.: Electrospun nanostructured scaffold for tissue engineering applications. 
Nanomedicine (2007), 2(6), 929–942.
[77] Sill T.J., von Recum H.A.: Electrospinning: applications in drug delivery and tissue engineering. Biomaterials (2008), 29(13), 
1989–2006.
[78] Kumbar S.G., James R., Nukavarapu S.P., Laurecin C.T.: Electrospun nanofiber scaffolds engineering soft tissues. Biomed-
ical Materials (2008), 3, 3.
[79] Zhang Y.Z., Su B., Venugopal J., Ramakrishna S., Lim C.T.: Biomimetic and bioactive nanofibers scaffolds from electro-
spun composite nanofibers. International Journal of Nanomedicine (2007), 2(4), 623–638.
 [80] Schmalenberg K.E., Uhrich K.E., Micropatterned polymer substrates control alignment of proliferation Schwann cells to 
direct neuronal regeneration. Biomaterials (2005), 26, 1423–1430.
Biomateriały 77
 [81] Thomas A.M., Kubilius M.B., Holland S.J., Seidlits S.K., Boehler R.M., Anderson A.J., Cummings B.J., Shea L.D.: 
Channel density and porosity of degradable bridging scaffolds on axon growth after spinal cord. Biomaterials (2013), 34, 
2213–2220.
 [82] Khare A.R., Peppas N.A.: Swelling/deswelling of ionic copolymer gels. Biomaterials (1995) 16, 559–567.
 [83] Van Tomme S.R., Storm G., Hennik W.E.: In situ gelling hydrogels for pharmaceutical and biomedical applications. In-
ternational Journal of Pharmaceuthics (2008), 355, 1–18.
 [84] Baier R.E.: Surface behaviour of biomaterials: The thetha surface for biocompatibility. Journal of Material Science: Mate-
rials in Medicine (2006), 17, 1057–1062.
 [85] Roach P., Parker T., Gadegaard N., Alexander M.R.: Surface strategies for control of neuronal cell adhesion: A review. 
Surface Science Reports (2010), 65, 145–173.
 [86] Gogolewski S.: Metody przetwarzania polimerów na wyroby medyczne - Sterylizacja wyrobów polimerowych, w: Biocy-
bernetyka i inżynieria biomedyczna 2000, tom 4 – Biomateriały, pod red. S. Błażewicza i L. Stocha, AOW EXIT (2003) 286–
287.
 [87] Ratajska M., Boryniec S.: Physical and chemical aspects of biodegradation of natural polymers. Reactive & Functional Pol-
ymers, (1998), 38, 35–49.
 [88] Dang Y.M., Leong K.W.: Natural polymers for gene delivery and tissue engineering, Advanced Drug Delivery Reviews, 
(2006), 58, 487–499.
 [89] Nair L.S., Laurecin C.T.: Biodegradable polymers as biomaterials. Progress in Polymer Science, (2007), 32, 762–798.
 [90] Lloyd L.L., Kennedy J.F., Methacanon P., Peterson M., Knill C.J.: Carbohydrate polymers as wound management aids. 
Carbohydrate Polymers 37 (1998) 315–322.
 [91] Elbert D.L.: Liquid-liquid two-phase systems for the production of porous hydrogels and hydrogel microspheres for bio-
medical applications: A tutorial review. Acta Biomaterialia, (2011), 7, 31–56.
 [92] Eiselt P., Yeh J., Latvala R.K., Shea L.D., Mooney D.J.: Porous carriers for biomedical applications based on alginate hy-
drogels. Biomaterials, (2000), 21, 1921–1927.
 [93] Kong H.J., Smith M.K., Mooney D.J.: Desining alginate hydrogels to maintain viability of immobilized cells. Biomateri-
als, (2003), 24, 4023–4029.
 [94] Drury J.L., Mooney D.J.: Hydrogels for tissue engineering: scaffold design variables and applications. Biomaterials,(2003), 
24, 4337–4351.
 [95] Sheridan M.H., Shea L.D., Peters M.C., Mooney D.J.: Bioabsorbable polymer scaffolds for tissue engineering capable of 
sustained growth factor delivery. Journal of Controlled Release, (2000), 64, 91–102.
 [96] Kuo C.K., Ma P.X.: Ionically cross-linked alginate hydrogels as scaffolds for tissue engineering: Part 1. Structure, gelation 
rate and mechanical properties. Biomaterials, (2001) 22, 511–521.
 [97] Koc M.L., Ozdemir U., Imren D.: Prediction of the pH and the temperature-dependent swelling behavior of Ca2+ - algi-
nate hydrogels by artificial neural networks. Chemical Engineering Science, (2008), 63, 2913–2919.
 [98] Szarek D., Laska J., Jarmundowicz W., Błażewicz S., Tabakow P., Kaliński K., Woźniak Z., Mierzwa J.: Influence of Al-
ginates on Tube Grafts of Different Elasticity – Preliminary In Vivo Study, Journal of Biomaterials and Nanotechnology, 
(2012), 3, 20–30.
 [99] Ashton R.S., Banerejee A., Punyani S., Schaffer D.V., Kane R.S.: Scaffolds based on degradable alginate hydrogels and 
poly(lactide-co-glycolide) microspheres for stem cell culture. Biomaterials, (2007), 28, 5518–5525.
[100] Banerjee A., Arha M., Choudhary S., Ashton S.R., Bhatia R.S., Schaffer D.V., Kane R.S.: The influence of hydrogel mod-
ulus on the proliferation and differentiation of encapsulated neural stem cells. Biomaterials, (2009), 30, 4695–4699.
[101] Matsuura Sh., Obara T., Tsuchiya N., Suzuki Y., Habuchi T.: Carvenous nerve regeneration by biodegradable alginate 
gel sponge sheet replacement without sutures. Urology, (2006), 68, 1366–1371.
[102] Suzuki Y., Kitatura M., Wu S., Kataoka K., Suzuki K., Endo K., Nishimura Y., Ide Ch.: Electrophysiological and horse-
radish peroxidase-tracing studies of nerve regeneration through alginate-filled gap in adult rat spinal cord. Neuroscience 
Letters, (2002), 138, 121–124.
[103] Prang P., Mueller R., Eljaouhari A., Heckmann K., Kunz W., Weber T., Faber C., Vroemen M., Bogdahn U., Weidner 
N.: The promotion of oriented axonal regrowth in the injured spinal cord by alginate-based anisotropic capillary hydro-
gels. Biomaterials, (2006), 27, 3560–3569.
[104] Pawar K., Muelle R., Caioni M., Prang P., Bogdahn U., Kunz W., Weidner N.: Increasing capillary diameter and the in-
corporation of gelatin enhance axon outgrowth in alginate-based anisotropic hydrogels. Acta Biomaterialia (2011) 7, 2826–
2834
[105] Stokolos S., Sakamoto J., Breckon Ch., Holt T., Weiss J., Tuszynski M.H.: Templated Agarose Scaffolds Support Linear 
Axonal Regeneration. Tissue Engineering, (2006), 12, 2777–2787.
[106] Stokolos S., Tuszynski M.H.: Freeze-dried agarose scaffolds with uniaxial channels stimulate and guide linear axonal 
growth following spinal cord injury. Biomaterials, (2006) 27, 443–451.
[107] Gros T., Sakamoto J.S., Blesch A., Havton L.A., Tuszynski M.H.: Regeneration of long-tract axons through sites of spi-
nal cord injury using templated agarose scaffolds. Biomaterials, (2010), 31, 6719–6729.
[108] Zuidema M.J., Pap M.M., Jaroch B.D., Morisson F.A., Gillbert R.J.: Fabrication and characterization of tunable hydro-
gels blends for neural repair. Acta Biomaterialia, (2011) 7, 1634–1643.
[109] Crompton K.E., Goud J.D., Bellamkonda R.V., Gengenbach T.R., Finkelstein D.I., Horne M.K., Forsythe J.S.: Polylysine-
functionalised thermoresponsive chitosan hydrogel for neural tissue engineering. Biomaterials, (2008), 28, 441–449.
Anna Lis i wsp.78
[110] Wang A., Ao Q., He Q., Gong X., Gong K., Gong Y., Zhao N., Zhang X.: Neural Stem Cell Affinity of Chitosan and Fea-
sibility of Chitosan-Based Porous Conduits as Scaffolds for Nerve Tissue Engineering. Tsingua Science and Technology, 
(2006), 11/4, 415–420.
[111] Mo L., Yang Z., Zhang A., Li X.: The repair of the injured adult rat hippocampus with NT-3-chitosan carriers. Biomate-
rials, (2010), 31, 2184–2192. 
[112] Yang Z., Duan H., Mo L, Qiao H., Li X.: The effect of the dosage of NT-3/chitosan carriers on the proliferation and dif-
ferentiation of neural stem cells. Biomaterials, (2010) 31, 4846–4854.
[113] Everse S.J., Spraggan G., Veerapandin L., Riley M, Doolittle R.F.: Crystal structure a fragment double-D from human fi-
brin with two different bound ligands. Biochemistry (1998); 37(24), 8637–8642.
[114] Muszbek L., Bagdy Z., Bereczky Z., Katona E.: The involvement of blood coagulation factor XIII in fibrinolysis and 
thrombosis. Cardiovascular & Haematological Agents in Medical Chemistry, (2008), 6(3), 190–205.
[115] Ahmed T.A., Dare E.V., Hincke M.: Fibrin a: Versatile scaffold for tissue engineering applications. Tissue Engineering. 
Part B Reviews, (2008), 14, 199–215.
[116] Evans S.A., Ferguson K.H., Foley J.P., Rozanski T.A., Morey A.F.: Fibrin sealant for the management of genitourinary 
injuries, fistulas and surgical complications. The Journal of Urology, (2003), 169, 1360–1362.
[117] Philips J.B., King V.R., Ward Z., Porter R.A., Priestly J.V., Brown R.A.: Fluid shear in viscous fibronectin gels allows ag-
gregation of fibrous materials for CNS tissue engineering. Biomaterials, (2004), 25 (14), 2769–79.
[118] King V.R., Hensler M., Brown R.A., Priestley J.V..: Mats made from fibronectin support oriented growth of axons in the 
damaged spinal cord of the adult rat. Experimental neurology, (2003), 182, 383–398.
[119] King V.R., Alovskaya A., Wei D.Y.T., Brown R.A., Priestley J.V.: The use of injectable forms of fibrin and fibronectin to 
support axonal ingrowth after spinal cord injury. Biomaterials, (2010), 31, 4447–4456.
[120] Ahmed Z., Idowu B.D., Brown R.A.: Stabilization of fibronectin mats with micromolar concentrations of copper. Bioma-
terials, (1999), 20, 201–209.
[121] King V.R., Philips J.B., Hunt-Grubbe H., Brown R., Priestley J.V.: Characterization of non-neuronal elements within fi-
bronectin mats implanted into the damaged adult rat spinal cord. Biomaterials, (2006), 27, 485–496.
[122] King V.R., Philips J.B., Brown R.A., Prietley J.V.: The effect of treatment with antibodies to transforming growth factor 
beta I and beta 2 following spinal cord damage in the adult rat. Neuroscience, (2004), 126, 173–183.
[123] Soon A.S.C., Stabenfeldt S.E., Brown W.E., Barker T.H.: Engineering fibrin matrices: The engagement of polymeriza-
tion pockets through fibrin knob technology for the delivery and retention of therapeutic proteins. Biomaterials, (2010), 
31, 1944–1954.
[124] Taylor S.J., J. McDonald J.W. III, Sakiyama-Elbert S.E.: Controlled release of neurotrophin-3 from fibrin gels for spinal 
cord injury. Journal of Control Release, (2004), 98, 281–294.
[125] Price R.D., Berry M.G., Navsaria H.A.: Hyaluronic acid: the scientific and clinical evidence. Journal of Plastic, Recon-
structive and Aesthetic Surgery, (2007), 60, 1110–1119.
[126] Eng D., Caplan M., Preul M., Panitch A.: Hyaluronan scaffolds: A balance between backbone functionalization a bioac-
tivity. Acta Biomaterialia, (2010), 6, 2407–2414.
[127] Baumann M.D., Kang C.E., Tator C.H., Shoichet M.S.: Intrathecal delivery of a polymeric nanocomposites hydrogel af-
ter spinal cord injury. Biomaterials, (2010), 31, 7631–7639.
[128] Gupta D., Tator C.H., Shoichet M.S.: Fast-gelling injectable blend of hyaluronan and methylcellulose for intrathecal, lo-
calized delivery to the injured spinal cord. Biomaterials, (2006), 27, 2370–2379.
[129] Schnell E., Klinkhammer K., Balzer S., Brook G., Klee D., Dalton P., Mey J.: Guidance of glial cell migration and axonal 
growth on electrospun nanofibers of poly-ε-caprolactone and a collagen/poly-ε-caprolactone blend. Biomaterials, (2007), 
28, 3012–3025.
[130] Ding T., Luo Z.J., Zheng Y., Hu X-Y., Ye Z.X.: Rapid repair and regeneration of damaged rabbit sciatic nerves by tissue-
engineered scaffold made from nano-silver and collagen type I. Injury. Int. J. Care Injured, (2010), 41, 522–527.
[131] Wang B., Zhao Y., Lin H., Chen B., Jing Z., Zhang J., Wang X., Zhao W., Dai J.: Phenotypical analysis of adult rat olfac-
tory ensheathing cell on 3-D collagen scaffolds. Neuroscience Letters, (2006), 401, 65–70.
[132] Jarmundowicz W. Tabakow P., Czapiga B., Międzybrodzki R., Fortuna W., Górski A.: Glejowe komórki węchowe 
– nadzieja w leczeniu urazów rdzenia kręgowego (Olfactory glial cells: hope in the treatment of spinal cord injuries). Neu-
rologia i Neurochirurgia Polska (2004), 38(5), 413–420.
[133] Wang B., Han J., Gao Y., Xiao Z., Chen B., Wang X., Zhao W., Dai J.: The differentiation of rat adipose-derived stem 
cells into OEC-like cells on collagen scaffolds by co-culturing with OECs. Neuroscience Letters, (2007), 421, 191–196.
[134] Han Q., Jin W., Xiao Z., Ni H., Wang J., Kong J., Wu J., Liang W., Chen L., Zhao B., Dai J.: The promotion of neural 
regeneration in an extreme rat spinal cord injury model using a collagen scaffold containing a collagen binding neuropro-
tective protein and an EGFR neutralizing antibody. Biomaterials, (2010), 31, 9212–9220.
[135] Liang W., Han Q., Jin W., Xiao Z., Haung J., Ni H., Chen B., Kong J., Wu J., Dai J.: The promotion of neurological re-
coevery in the rat spinal cord crushed injury model by collagen-binding BDNF. Biomaterials, (2010), 31, 8634–8641.
[136] Petter-Puchner A.H., Froetscher W., Krametter-Froetscher R., Lorinson D., Redl H., van Griensven M.: The long-term 
neurocompatibility of human fibrin sealant and equine collagen as biomaterices in experimental spinal cord injury. Experi-
mental and Toxicologic Pathology, (2007), 58, 237–245.
[137] Fuhrmann T., Hillen L.M., Montzka K., Woltje M., Brook G.A.: Cell-Cell interactions of human neural progenitor-de-
rived astrocytes within a microstrutured 3D-scaffold. Biomaterials, (2010), 31, 7705–7715.
Biomateriały 79
[138] Rezwan K., Chen Q.Z., Blaker J.J., Boccaccini.: Biodegradable and bioactive porous polymer/inorganic composite scaf-
folds for bone tissue engineering. Biomaterials, (2006), 27, 3413–3431.
[139] Wu L., Ding J.: In vitro degradation of three-dimensional porous poly(D,L – lactide-co-glycolide) scaffolds for tissue en-
gineering. Biomaterials, (2004), 25, 5821–5830. 
[140] Kim H.D., Bae E.H., Kwon I.C.: Effect of PEG-PLA diblock copolymer on macroporous PLLA scaffolds by thermally in-
duced phase separation. Biomaterials, 2004, 25, 2319–2329.
[141] Yang F., Qu X., Ciu W., Bei J., Yu F., Lu S., Wang S.: Manufacturing and morphology structure of polylactide-type mi-
croturbules orientation structured scaffolds. Biomaterials (2006), 27, 4923–4933.
[142] Freed L., Marquis J.C., Nohina A., Emmanual J., Kikos A.G., Langer R.: Neocartillage formation in vitro and in vivo us-
ing cells cultured on synthetic biodegradable polymers. J. Biomed Mater Res, (1993), 23, 11–23.
[143] Mikos A.G., Bao Y., Cima L.G.: Preparation of poly(glycolic-acid) bonded fiber structures for cell attachment and trans-
plantation. J. Biomed Mater Res, (1993), 27, 183–189.
[144] Nam Y.S., Park T.G.: Biodegradable polymeric microcellular foams by modified thermally induced phase separation meth-
od. Biomaterials, (1999), 20, 1783–1790.
[145] Shi G.X., Cai Q, Wang C.X.: Fabrication of cell scaffold of poly(L-lactic acid) and poly(L-lactic-co-glycolic acid) and bio-
compatibility. Polymer Advanced Technology, (2002), 13, 227–232.
[146] Yang I, Wan Y.Q., Tu C.F.: Enhancing the cell affinity of macroporous poly(L-lactide) cel scaffold by a convenient surface 
modification method. Polym Inter, (2003), 52, 1892–1898.
[147] Kim B.S., Mooney D.J.: Development of biocompatible synthetic extracellular matrices for tissue engineering. Trends Bi-
otechnol, (1998), 16, 224–230.
[148] Vacanti C., Longer R., Schloo B., Vacanti J.P.: Synthetic polymers seeded with chondrocytes provide a template for new 
cartilage formation. Plast Reconstr Surg, (1991), 88, 753–759.
[149] Freed L., Grand D., Lingbin Z., Emmanual J., Marquis J.C., Langer R.: Joint resurfacing using allograft chondrocytes and 
synthetic biodegradable polymer scaffolds. J. Biomed. Mater. Res. (1994), 28, 891–899.
[150] Tu C.F., Cai Q, Yang I.: The fabrication and characterization of poly(lactic-acid) scaffolds for tissue engineering by im-
proved solid-liquid phase separation.Polymer Advanced Technology, (2003), 29, 565–573.
[151] Ghasemi-Mobarakeh L., Prabhakaran M.P., Morshed M., Nasr-Esfahani M-H, Ramakrishna S.: Electrospun poly(ε-
caprolactone)/gelatin nanofibrous scaffolds for nerve tissue engineering. Biomaterials, (2008), 29, 4532–4539.
[152] Bechara S.L., Judson A., Popat K.C.: Template synthesized poly(ε-caprolactone) nanowire surface for neural tissue engi-
neering. Biomaterials, (2010), 31, 3492–3510.
[153] Runge M. B, Dadsetan M., Baltrusaitis J., Knight A.M., Ruesink T., Lazcano E.A., Windebank A.J., Yaszemski M.J.: 
The development of electrically conductive polycaprolactone fumurate – polopyrrole composites materials for nerve regen-
eration. Biomaterials, (2010), 31, 5916–5926.
[154] Moore M.J., Friedman J.A., Lewellyn E.B., Mantila S.M., Krych A.J., Ameenuddin S., Knight M., Lu L., Currier B.L., 
Spinner R.J., Marsh R.W., Windebank A.J., Yaszemski M.J.: Multiple-channel scaffolds to promote spinal cord axon re-
generation. Biomaterials, (2006), 27, 419–429.
[155] Tuinstra H.M., Aviles M.O., Shin S., Holland S.J., Zelivyanskaya M.L., Fast A.G., Ko S.Y., Margul D.J., Bartels A.K., 
Boehler R.M., Cummings B.J., Anderson A.J., Shea L.D.: Multifunctional, multichannel bridges that deliver neurotroph-
in encoding lentivrus for regeneration following spinal cord injury. Biomaterials, (2012), 33, 1618–1626.
[156] Shin S., Tuinstra H.M., Salvay D.M., Shea L.D.: Phoshatidysertine inmmobilization of lentivirus for localized gene trans-
fer. Biomaterials, (2010), 31, 4353–4359.
[157] De Laporte L., Lei Yan A., Shea D.L.: Local gene delivery from ECM-coated poly(lactide-co-glycolide) multiple channel 
bridges after spinal cord injury. Biomaterials, (2009), 30, 2361–2368.
[158] Nojehdeihian H., Moztarzadeh F., Baharvand H., Nazarian H., Tahriri M.: Preparation and surface characterization of 
poly-L-lysine-coated PLGA microsphere scaffold containing retinoic acid for nerve tissue engineering: In vitro study. Col-
loids and Surface B: Biointefaces, (2009), 73, 23–29.
[159] Lee J.Y., Bashur C.A., Goldstein A.S., Schmidt C.E.: Polypyrrole-coated electrospun PLGA nanofibers for neural tissue 
applications. Biomaterials, (2009), 30, 4325–4335.
[160] Patist C.M., Mulder Borgerhoff M., Gautier S.E., Maquet V., Jerome R., Oudega M.: Freeze-dried poly(D.L – lactic ac-
id) macroporous guidance scaffolds impregnated with brain-derived neurotrophic factor in the transected adult rat tho-
racic spinal cord. Biomaterials, (2004), 25, 1569–1582.
[161] Hurtado A., Moon L.D.F., Maquet V., Blits B., Jerome R., Oudega M.: Poly (D,L – lactic acid) macroporous guidance 
scaffolds seeded with Schwann cells genetically modified to secrete a bi-functional neurotrophin implanted in the com-
pletely transected adult rat thoracic spinal cord. Biomaterials, (2006), 27, 430–442.
[162] Yang F., Murugan R., Ramakrishna S., Wang X., Ma Y.. H., Wang S.: Fabrication of nano-structured porous PLLA scaf-
fold intended for nerve tissue engineering. Biomaterials, (2004), 25, 1891–1900.
[163] Wang H.B., Mullins M.E., Cregg J.M., McCarthy C.W., Gilbert R.J.: Varying the diameter of aligned electrospun fibers 
alters neurite outgrowth and Schwann cell migration. Acta Biomaterials, (2010), 6, 2970–2978.
[164] Hurtado A., Cregg J.M., Wang H.B., Wendell D.F., Oudega M., Gilbert R.J., McDonald J.W.: Robust CNS regeneration af-
ter complete spinal cord transection using aligned poly-L-lactic acid microfibers. Biomaterials, (2011), 32, 6068–6079.
[165] Novikov L.N., Novikova L.N., Mosahebi A., Wiberg M., Terenghi G., Kellerth J.O.: A novel biodegradable implant for 
neuronal rescue and regeneration after spinal cord injury. Biomaterials, (2002), 23, 3369–3376.
Anna Lis i wsp.80
[166] Xu X.Y., Li X.T., Peng S.W., Xiao J.-F., Liu C., Fang G., Chen K.C.,Chen G.-Q.: The behaviour of neural stem cells on 
polyhydroxyalkanoate nanofiber scaffolds. Biomaterials, (2010), 31, 3967–3975.
[167] Wang L., Wang Z.-H., Shen C.Y., You M.L., Xiao J.F., Chen G.Q.: Differentiation of human bone marrow mesenchymal 
stem cells grown in terpolyesters of 3-hydroxyalkanoates scaffolds into nerve cells. Biomaterials, (2010), 31, 1691–1698.
[168] Yucel D., Kose G.T., Hasirci V.: Polyester based nerve guidance conduit design. Biomaterials, (2010), 31, 1596–1603.
[169] Mahoney J.M., Anseth K.S.: Three-dimensional growth and function of neural tissue in degradable polyethylene glycol 
hydrogels. Biomaterials, (2006), 27, 2265–2274.
[170] Namba R.M., Cole A.A., Bjugstad K.B., Mahoney M.J.: Development of porous PEG hydrogels that enable efficient, uni-
form cell-seeding and permit early neural process extension. Acta Biomaterialia, (2009) 5, 1884–1897.
[171] Wang H., Zhang S., Liao Z., Wang C., Liu Y., Feng S., Jiang X., Chang J.: PEGlated magnetic polymeric liposome an-
chored with TAT for delivery of drugs across the blood-spinal cord barrier. Biomaterials, (2010), 31, 6589–6596.
[172] Woerly S., Pinet E., de Robertis L., Van Diep D. Bousmina: Spinal cord repair with PHPMA hydrogel containing RGD 
peptides (NeuroGelTM). Biomaterials, (2011) 22, 1095–1111.
[173] Flynn L., Dalton P.D., Schoichet M.S.: Fiber templating of poly(2-hydroxyethyl methacrylate) for neural tissue engineer-
ing, Biomaterials, (2003), 24, 4265–4272.
Adres do korespondencji:
Anna Lis, Jadwiga Laska
Akademia Górniczo-Hutnicza
Wydział Inżynierii Materiałowej i Ceramiki
Katedra Biomateriałów
Al. Mickiewicza 30
30–059 Kraków
Tel: 12 617 47 44, 12 617 23 31
E-mail: annal@agh.edu.pl, jlaska@agh.edu.pl
